Véase Fama.

OSA MAYOR Y OSA MENOR

Véase Calisto.

OSIRIS

Osiris

Dios egipcio, hijo de Kheb, hermano y esposo de Isis, y padre de Horus. Su hermano Seth lo mató y diseminó los trozos de su cuerpo, que Isis, tras una larga búsqueda, ebookelo.com - Página 302

consiguió recomponer dándole la vida en la ultratumba, donde se convirtió en juez de los muertos.

Osiris simboliza el día luminoso que tiene principio y fin. Su culto fue identificado con el de Dioniso, y se difundió en Roma y en Grecia.

OTO

Hermano de Efialtes, hijo de Aloeo. Ambos perecieron por orden de Apolo.

ebookelo.com - Página 303

P

PAFO

Hijo de Pigmalión y de Ebúrnea («ámbar»). Su madre había sido una maravillosa estatua de ámbar, obra de su padre, célebre escultor de la isla de Chipre. Con el soplo poderoso del amor, Afrodita dio vida a la soberbia estatua, de la cual se había enamorado Pigmalión, que se casó con ella cuando fue transformada en mujer. Pafo, en recuerdo del milagro, fundó en Chipre una ciudad a la que dio su nombre, y en la que levantó un espléndido templo a la diosa Afrodita.

PALADIO

Antigua estatua de madera de Palas Atenea, custodiada en Troya; se creía que su presencia hacía intocable e inexpugnable a la ciudad. La leyenda dice que la estatua cayó del cielo por voluntad de Zeus, que la había dado a Ilo cuando este estaba construyendo la ciudad de Troya, para demostrarle su aprobación. Ulises y Diomedes consiguieron apoderarse de la estatua con una estratagema. Según algunos, Diomedes se llevó la Paladio a Argos, después del final de Troya; según otros, fue Eneas quien salvó la Paladio y se la llevó a Lacio. El mismo nombre se les dio también a otras rústicas imágenes custodiadas en diferentes templos griegos. Particularmente famosa era la conservada en Erecteo, el templo dedicado a Atenas Políade en la Acrópolis de Atenas. También en Roma, en el templo de las vestales, se guardaba una Paladio, estimada porque Eneas la había llevado a Italia.

PALAMEDES

Mítico héroe griego. Amigo de Ulises, le fue confiado el delicado encargo de convencer al itaquense para que participara en la guerra de Troya. Ulises, a pesar de que por parte de su esposa estaba emparentado con los Atridas, no tenía ninguna intención de ello; acudiendo a su conocida sagacidad, fingió estar loco cuando supo la llegada de su amigo. Pero Palamedes supo desenmascararlo y lo obligó a partir con él. Durante el asedio de Troya, Palamedes se distinguió en muchas ocasiones por la cordura y el equilibrio de sus opiniones y por su valor. Pero Ulises, narra Higinio en sus Fábulas, pensaba continuamente en la manera en que podría suprimir a ebookelo.com - Página 304

Palamedes, cuya astucia le había desenmascarado. Finalmente tomó la resolución de enviar un soldado suyo a Agamenón para decirle que había soñado que era necesario levantar los campamentos durante un día. Agamenón, estimando acertado el sueño, ordenó retirar el campamento. Entonces Ulises, solo y a escondidas, enterró durante la noche una gran suma de dinero bajo la tienda de Palamedes y después entregó a un prisionero troyano una carta para que fuera llevada a Príamo. Pero antes había hecho colocar a uno de sus hombres no lejos del campo para que matara al troyano. Al día siguiente, cuando el ejército regresaba a los campamentos, cierto soldado encontró encima del cadáver del troyano la carta escrita por Ulises, y la llevó a Agamenón.

Figuraba que la carta había sido mandada por Príamo a Palamedes. A este, el monarca troyano le ofrecía tanto oro como el que Ulises había escondido bajo la tienda para que traicionara al ejército tal como había sido convenido. Palamedes fue conducido ante el rey, pero negó cuanto se le imputaba; entonces fueron a buscar en su tienda y desenterraron el oro: ante este hecho Agamenón creyó en la veracidad de la acusación. Y así, por el fraude de Ulises, Palamedes fue apedreado y matado por todo el ejército, a pesar de su inocencia. De este hecho derivan las venganzas de Nauplio, su padre.

PALANTE

PALAS

Véase Atenea.

ebookelo.com - Página 305

PALEMÓN

Con este nombre Melicertes fue tomado por dios marino.

PALES

Divinidad antiquísima y, según parece, de origen puramente itálico. Fue venerada como diosa protectora de los pastores y de los rebaños. Su nombre se relacionaba con el monte Palatino, en el que residía una tribu de pastores latinos, que constituyeron el primer núcleo de la ciudad de Roma. A Pales se le erigió un templo en el año 267 a.

de C. y en su honor se celebraba una fiesta todos los años el día veintiuno de abril denominada Palilias o Parilia. Este día se recordaba también la fundación de Roma.

Las Palilias eran fiestas de carácter campestre, que tenían por objeto purificar al ganado y obtener prosperidad y salud. (Ovidio, en el cuarto libro de los Fastos describió detalladamente estas celebraciones). Comenzaban en el crepúsculo con una purificación general, realizada con semillas de habas desecadas y sangre de caballo y de terneras sacrificadas. Se salpicaban las ovejas en los rediles con agua lustral y se hacían vapores de azufre. En el fuego se quemaban ramas de pino, de laurel y de romero, y se hacían sacrificios incruentos, ofreciendo a la diosa leche y hogueras de grano negro, conjurándola tres veces para que alejara a los lobos de los rebaños y para que hiciera prosperar el ganado y los perros. Estas ceremonias iban acompañadas de grandes fuegos de paja, sobre los que los pastores y los rebaños saltaban tres veces; tales hogueras servían para purificar a los hombres y a los animales. Julio César trató de dar un significado político a las celebraciones de las Palilias deseando que se recordara en tales circunstancias la batalla de Munda, librada por aquellas épocas. Bajo Adriano, el culto a Pales cobró mayor importancia y esplendor, hizo que las Palilias se celebraran con nueva magnificencia en el Gran Circo, instituyendo en aquella ocasión unos renombrados juegos. Los poetas latinos llamaron a Pales grande, veneranda, canosa y longeva; pero parece que la diosa no fue representada por los escultores.

PALINURO

Piloto de la nave de Eneas que, al dormirse cuando la flota ya avistaba Italia, se precipitó en el mar con el timón y después de tres días de lucha con las olas tomó tierra, cayendo a manos de los Lucanos. Su sombra errante, pues su cuerpo no había recibido sepultura, se apareció a Eneas en su descenso a ultratumba, y la Sibila predijo que finalmente él sería enterrado por los mismos que le habían matado. Así ebookelo.com - Página 306

sucedió y su tumba encontró lugar en el promontorio de su nombre, cuya forma característica de un ganchillo limita al norte con un pequeño puerto.

PAN

Son varias las versiones legendarias acerca del nacimiento de esta divinidad antiquísima a la que se consagraban los bosques y los pastos. Para algunos era hijo de Zeus y de la ninfa Penélope, versión esta más común. Hubo quien le hacía proceder de Dríope, y esta era la descendencia que le atribuía Homero. Se contaba que el aspecto de Pan al nacer asustó tanto a su madre que esta huyó. Era ciertamente extraño: mitad hombre y mitad animal, con pies y cuerpo de cabra, una abundante cabellera que se confundía con la floreciente barba del rostro, la nariz chata, el cuerpo velloso y cola. En cambio, Hermes no se impresionó en absoluto, y tomando al niño lo envolvió en pieles de liebre y lo llevó al Olimpo para presentarlo a todos los demás dioses. Estos le dieron el nombre de Pan, que en griego significa «todo», porque precisamente a la vista del extraño niño todos los dioses se habían alegrado.

Pan se crio y vivió en Arcadia, el país de las montañas altas, cubiertas de espesos bosques y de las más inaccesibles del Peloponeso, donde se extendían grandes prados. Llevaba la vida de pastor y cazador, tenía un temperamento muy vivaz y petulante, y se dedicaba de buena gana a perseguir a las Ninfas más que a los animales, acechándolas, escondido detrás de alguna roca o frondoso matorral. Le gustaba también el buen canto, y por la noche, cuando se retiraba a sus cavernas, entonaba junto con las ninfas Oréades himnos maravillosos, cuya armonía se difundía por los valles y riscos, para asombro y estupor de los hombres. Se consideraba a Pan el inventor del caramillo, y a este propósito se narraba una graciosa leyenda. Se decía que él se había enamorado de la ninfa Siringe, pero que esta no prestaba atención a sus asedios amorosos, prefiriendo ir en perfecta libertad por los bosques dedicándose a la caza. Pero un día Pan comenzó a perseguirla, y ya estaba a punto de cogerla cuando la ninfa le pidió ayuda a la Tierra, que la transformó inmediatamente en caña, por lo que Pan se encontró entre sus manos con esta planta palúdica. La caña emitía un lamento armonioso; entonces el dios pensó en recoger algunas cañas y, disponiéndolas en orden decreciente, formó un instrumento musical. A Pan se le atribuyen muchos otros amores. Se decía que se había disputado con el impetuoso Bóreas a la ninfa Pitis. La Tierra transformó a esta en pino cuando iba a ser alcanzada por Bóreas; desde entonces, cuando se agitaba hacía vibrar y gemir, mientras que a su sombra Pan descansaba y se refrescaba. Se daba como seguro también el amor de Ártemis por el dios de los bosques; se decía que la diosa, para ir a su encuentro, abandonaba incluso al bellísimo Endimión, que dormía un sueño eterno. Se le atribuían, además de los sonidos armoniosos de la naturaleza, los silencios profundos, ebookelo.com - Página 307

capaces de provocar una sensación de inquietud y de vago temor. La tranquilidad de las bochornosas tardes estivales se hacía coincidir con el deseo de reposo y de soledad del rey de la naturaleza, que no le gustaba en aquellas horas ser molestado por ningún ruido. La expresión temor pánico expresaba el temor que invadía al viandante al pasar por lugares solitarios, cuando resonaba de improviso la terrible voz de Pan. Muy pronto el dios fue relacionado con Apolo por su amor por la buena música y por sus cualidades adivinatorias, que se decía que poseía como dios de los bosques. Se afirmaba que ambos dioses se enfrentaron en un concurso musical donde Pan aprendió de Apolo el arte adivinatorio. Se conocía también un oráculo del dios en Arcadia cuya profetisa era la ninfa Erato. Dada la debilidad de Pan por el jolgorio y las danzas, se le relacionó también con Dioniso, y se cree que formó parte, junto con los Sátiros, de su cortejo. Durante la expedición a la India se narraba que Pan había ayudado valiosamente a Dioniso difundiendo el temor pánico. Más tarde su culto se difundió por todo el mundo antiguo, y bajo la influencia de las ideas filosóficas que elaboraron el significado de su nombre llegó a representar al Gran Todo. El centro de su culto siguió en Arcadia, donde en el monte Liceo surgió el templo más bello erigido al dios. Las cimas de las montañas, las cavernas y los bosques se consideraban consagrados a Pan. Después, también Atenas acogió su culto. Por sus cualidades de cazador y de guerrero, tras la batalla de Maratón, Pan fue admitido entre los dioses públicos, siéndole otorgada una gruta septentrional en la Acrópolis, y se instituyó en su honor una fiesta anual, las denominadas Liceas, con un cortejo de antorchas. El culto de Pan a menudo tiene conexión con el de las Ninfas; se le ofrecía en sacrificio leche de cabra y miel. En Roma se le identificó con el dios Fauno.

Durante la época helénica, Pan se convirtió en un sujeto que los artistas trataban con frecuencia. Se representaba con un aspecto muy feo y sus atributos eran una corona o una rama de pino en la mano, el cayado de pastor y el caramillo. A veces se le representaba como una alegoría de la naturaleza universal: sus cuernos eran los rayos del sol; su colorido luminoso el esplendor del cielo; la piel de cabra estrellada que acostumbraba a cubrirle el estómago, el firmamento con sus estrellas; sus piernas y sus pies, cubiertos de pelo, simbolizaban la tierra, los árboles, las plantas y la vida de la naturaleza.

PÁNDARO

Hijo de Licaón, jefe de los licios, acudió en ayuda de los troyanos contra los griegos.

Durante la guerra consiguió herir a Menelao y murió a manos de Diomedes.

ebookelo.com - Página 308

PANDIÓN

PANDORA

Según la mitología griega, fue la primera mujer mortal que dio Zeus a los hombres, frente a muchos males. El rey de los dioses había dado orden a Hefesto de que plasmara con arcilla húmeda una figura de mujer; cuando estuvo lista, el dios le dio vida con una chispa de fuego, cuidándose los otros dioses de colmarla de dones. De tal manera, Afrodita le concedió la belleza; Atenea, la sabiduría y la habilidad en todos los terrenos; Hermes, la palabra fácil y el ingenio rápido; las Horas y las Gracias, el encanto de los vestidos y de los movimientos. Fue llamada Pandora («todos los dones»), y Zeus la destinó como esposa de Prometeo, que la rechazó, tocando pues en suerte a Epimeteo, su hermano. Antes de que Hermes la acompañara hasta él, Pandora recibió de Zeus un jarrón en el que iban encerrados todos los males, con la orden de que no lo destapara nunca. Pero la curiosidad de la mujer fue más fuerte que la prohibición, con gravísimas consecuencias para toda la humanidad. En efecto, cuando levantó la tapa, los males se escaparon y se difundieron entre los hombres; en vano intentó Pandora volver a cerrar enseguida el jarrón: no quedó en su interior más que la engañosa esperanza. Al igual que en la tradición bíblica, en la mitológica aparece la mujer como el origen y la causa de los males que afligen a la humanidad, el primero de estos la muerte.

PÁNDROSO

Hija de Cécrope y hermana de Herse y Aglauro. Atenea les había confiado a las tres hermanas la caja en que se hallaba encerrado Erictonio, y les prohibió abrirla. Cuando ebookelo.com - Página 309

las hermanas desobedecieron, Pándroso fue la única que se abstuvo de mirar el contenido de la caja: por ello la respetó Atenea, que como castigo hizo enloquecer a Herse y Aglauro. Se la consideró diosa del rocío ( drodos) y, por su virtud, tuvo un templo en Atenas.

PARCAS

Nombre latino de las diosas griegas llamadas Moiras.

PARIS

Paris

Llamado también Alejandro, era hijo de Príamo y de Hécuba. Avisado Príamo, mediante un sueño de su mujer, de que aquel hijo sería la causa de la destrucción de Troya, cuando nació ordenó a un siervo hacerlo desaparecer. Pero Hécuba logró arrebatárselo y se lo confió a unos pastores del monte Ida para que lo cuidaran. El joven creció dotado de extraordinaria belleza y fascinación, enamorándose de él la oréade Enone, con quien se casó. Durante el banquete nupcial en que se celebraban los esponsales de Tetis y Peleo, la Discordia, ofendida por no haber sido invitada, lanzó sobre la mesa del festín una manzana de oro en la que había escritas las ebookelo.com - Página 310

palabras: «a la más bella». Hera, Afrodita y Atenea se disputaron el regalo, afirmando cada una que iba destinado a ella, y el mismo Zeus no osó intervenir en el litigio como juez, sino que bajo la guía de Hermes envió a las tres diosas a Paris, que tenía fama de ser muy hábil. Tras ver a las tres diosas, Paris consideró la más bella a Afrodita, de modo que mientras se ganaba el favor de esta, desencadenaba el odio de las otras dos. Con ocasión de unos juegos fúnebres, en los que había dado prueba de destreza y de habilidad, Paris se hizo reconocer por su padre Príamo, que, olvidando el antiguo oráculo, lo acogió con gozo. Enviado, posteriormente, a Grecia, con grande y fastuoso cortejo, para recoger la herencia dejada por Hesíone, esposa de Telamón y hermana de Príamo, durante el viaje fue huésped de Menelao, rey de Esparta. Allí conoció a la bellísima Helena, se prendó de ella y la raptó. En el viaje de regreso, Nereo les predijo todas las funestas consecuencias que su gesto había ocasionado. En efecto, poco después, se organizó la décima guerra de Troya. Como guerrero, Paris no sobresalió; durante un duelo con Menelao, fue vencido y puesto a salvo por Afrodita.

Consiguió herir a Diomedes, Macaón, Antíloco y Palamedes, y matar al gran Aquiles, aunque no en el campo de batalla sino en una emboscada. Herido de gravedad por Filoctetes con uno de los dardos envenenados de Heracles, murió porque la ninfa Enone —con quien se casó cuando era pastor en Ida, abandonándola después— se negó a curarle.

PARNASO

Macizo montañoso de Grecia central, entre Fócida y Beocia. Estaba consagrado en la Antigüedad clásica a Dioniso, a las Ménades y a las ninfas Coricias. Los poetas lo llamaron el centro de la Hélade, el «ombligo de la tierra». El Parnaso, sin embargo, estaba consagrado principalmente a Apolo y a las Musas; a sus pies, en la vertiente de Fócida se encontraba el célebre oráculo de Delfos, consagrado a Apolo, y entre sus bosques discurrían las aguas de la fuente Castalia, la preferida de las Musas. Sobre el Parnaso se detuvo la barca de Deucalión y Pirra, después del diluvio universal. En las laderas de la montaña se elevaban, hacia la mitad de su altura, las rocas Faidriades, conocidas porque desde las mismas se precipitaba a los ladrones, los sacrílegos y los blasfemos.

PARSÍFAE

Hija de Helios y de la ninfa Perseida, hermana de Circe y de Eetes, se casó con Minos, el rey de Creta, con quien tuvo tres hijos: Andrógeno, Ariadna y Fedra.

Poseidón, que quería vengarse de Minos por el fallido sacrificio de un toro, inspiró a ebookelo.com - Página 311

Parsífae un monstruoso amor por este mismo animal, que ella satisfizo entrando en una vaca de madera, construida por Dédalo. De este modo engendró al Minotauro, monstruo con cuerpo de hombre y cabeza de toro. La leyenda simboliza probablemente un mito astral, siendo Parsífae originalmente una divinidad lunar.

PARTÉNOPE

Una de las tres Sirenas (las otras dos son Leucocia y Ligia). Según una leyenda fueron transformadas por el canto de Orfeo en rocas marinas; para otra fuente, se lanzaron al mar porque su embrujo no había atraído a Ulises. El cuerpo de Parténope, transportado por el mar a la desembocadura del Sebeto, recibió sepultura donde surgiría más tarde la ciudad que recibió su nombre, después llamada Neapolis (Nápoles).

PARTENOPEO

Hermano de Adrasto, participó con él en la primera guerra tebana y en ella murió. Su hijo Pramaco luchó en la guerra de los Epígonos.

PATROCLO

Hijo de Esténelo y de Meneceo, rey de Lócride, alcanzó la fama por la profunda y devota amistad que le ligaba a Aquiles. Se vio obligado a dejar su patria, tras haber matado en un arranque juvenil al hijo de Anfimadantes. En su exilio llegó a la corte de Peleo, que le confió a los cuidados del centauro Quirón, que en aquel tiempo criaba a Aquiles. Los dos crecieron juntos, y cuando el de Pelión partió hacia Troya, Patroclo le siguió. Al deponer Aquiles las armas por la ofensa recibida de Agamenón, Patroclo insistió para que las empuñara de nuevo, pero sólo consiguió que le prestara su armadura. Pensando los enemigos que se trataba de Aquiles, cundió el terror entre las filas enemigas, pero al final lo mató Héctor. Áyax y Menelao llevaron su cadáver ante Aquiles, que juró solemnemente vengarlo. Patroclo se le apareció en sueños, rogándole que celebrara pronto sus funerales a fin de que pudiera llegar en breve a los Campos Elíseos. Con una solemnidad grandiosa, entre la profunda congoja de Aquiles y de todos los griegos, Patroclo recibió sepultura. Aquiles mantuvo su juramento y mató a Héctor.

ebookelo.com - Página 312

PAZ

Tanto los griegos como los romanos tenían una divinidad que simbolizaba la paz.

Con el nombre de Irene, los griegos la adoraban como a una de las Horas, hijas de Zeus y de Temis, es decir, de la fuerza y de la justicia. Se le conferían los mismos atributos de abundancia que a la diosa Fortuna: la rama de olivo, el caduceo, el cuerno de la abundancia y, al igual que a la Victoria, la corona de laurel, la lanza y las alas. En Atenas se le erigió un altar al finalizar la guerra contra los medos y se dedicaban a la diosa sacrificios incruentos. En Roma, Augusto le consagró en el Campo de Marte el gran altar de la Pax Augusta tras la batalla de Accio. Vespasiano, por su parte y hacia el 75 d. de C., hizo construir un gran templo en la parte nordeste del Foro con una gran explanada que recibió el nombre de Foro de la Paz; colocó allí mismo el riquísimo botín que se había conseguido en Jerusalén. Este templo fue destruido en tiempos de Corumodo.

Se acostumbraba a representar a la Paz, en los monumentos y en las monedas, de pie, con ancha y larga túnica, su mano derecha apoyada en un cetro, y la izquierda sosteniendo a Plutón, que le acaricia dulcemente la barbilla.

PEANTE

Héroe griego, padre del arquero Filoctetes. Cuando Heracles se sintió desfallecer por la sangre venenosa de Neso, que empapaba su túnica, construyó una hoguera para poner fin a sus tormentos. Nadie quería prenderle fuego. Accedió Peante, a cambio de la recompensa de sus flechas y de su arco. Estas armas hicieron más tarde famoso a su hijo Filoctetes, que participó en la guerra de Troya, donde mató a Paris.

PEFREDO

Hija de Zeus y de Hera, es una de las tres Cárites, que los romanos designaron con el nombre de Gracias.

PEGASO

Caballo alado hijo de Poseidón y de Medusa, nacido de la sangre de esta cuando la decapitó Perseo. Pegaso voló hacia Zeus, a quien servía llevándole el rayo y el trueno. Posándose en cierta ocasión en la roca de Corinto, Belerofonte lo domó con la ebookelo.com - Página 313

ayuda de Atenea; desde entonces, el héroe se sirvió de él para cumplir sus empresas.

En el helenismo, el mito de Pegaso cobró un auge inesperado. Se contaba que una vez, cayendo en picado sobre el Helicón, mientras el monte, por el canto de las Piérides, subía al cielo, detuvo su ascensión y, con una patada con la pezuña, hizo manar del suelo una fuente, llamada Hipocrene, «del caballo». A Pegaso se le consideraba también como el caballo de las Musas, porque acostumbraba a pacer en los montes consagrados a estas. Después de la muerte de Belerofonte, Pegaso voló al cielo, y allí se le puso entre las constelaciones.

PELEO

Hijo de Éaco, rey de Egina y de Endenis, hija de Quirón. Cuando mató por envidia, con su hermano Telamón, a su hermanastro Foco, su padre lo expulsó de Egina.

Después de vagar por diferentes regiones encontró refugio en Ftía de Tesalia. Allí el rey Euritrión le purificó de su delito y le dio como esposa a su hija Antígona, y en dote, un tercio de su reino. Participó en la caza del jabalí de Calidón, pero desgraciadamente, por un accidente, mató a su suegro, por lo que debió abandonar Ftía y reemprender una nueva vida errante. Encontró refugio en Yolcos, donde reinaba Acasto, que le acogió en su corte. Astidamía, la mujer de Acasto, se enamoró perdidamente de Peleo, y al ser rechazada, para vengarse lo calumnió ante su esposo y le acusó de haber intentado seducirla. Acasto decidió liberarse de Peleo, y aprovechando un momento en que él, cansado, estaba dormido, le quitó las armas, abandonándole solo e indefenso en el monte Pelión, fácil presa para los feroces Centauros y para los animales del lugar. Pero los dioses acudieron en su ayuda y le enviaron, por medio de Hermes, una potentísima espada, con la que pudo defenderse con éxito de los ataques de los Centauros. De regreso a Yolco, con la ayuda de los Dioscuros, Cástor y Pólux, conquistó la ciudad y se vengó de Acasto y de Astidamía, matándoles. Entretanto, su esposa Antígona, avisada por un falso informador de que Peleo iba a casarse con Estéropes, hija de Acasto, se suicidó. Peleo se casó, entonces, en segundas nupcias, con la más hermosa de las Nereidas, Tetis, y su ceremonia nupcial se desarrolló con particular esplendor por la presencia del cielo. De Poseidón, Peleo recibió como regalo los caballos Xanto y Balio, y de Quirón, una gruesa asta muy eficaz en las batallas. De esta unión nació Aquiles, el más fuerte y el más valeroso de los héroes griegos. Demasiado anciano para participar en la guerra de Troya, Peleo mandó a su hijo y a su nieto Pirro, pero sufrió el dolor de conocer la muerte tanto del uno como del otro, pues les sobrevivió durante muchos años. Al final de sus días, habiéndose retirado por invitación de Tetis a una gruta de las islas Afortunadas, fue conducido por su esposa al palacio de Nereo, entre el cortejo de todas las Nereidas, y allí fue divinizado.

ebookelo.com - Página 314

PELIAS

Hijo de Tiro y Poseidón, y rey de los Minias. Derribó del trono a su hermanastro Isón y persiguió a su hijo Jasón. Cuando este hubo crecido, se dirigió a la capital, Yolco, dispuesto a reconquistar el trono. Pelias le declaró que le cedería el poder con tal de que él fuera a Cólquida y le trajera el vellocino de oro. De ahí la expedición de los Argonautas. Pero cuando Jasón regresó con el precioso trofeo, Pelias no quiso mantener su promesa. Entonces Medea, esposa de Jasón, para vengar al marido, instigó a las hijas de Pelias a que cortaran a trozos a su padre, prometiéndoles que si cocían aquellos trozos con unos fármacos preparados a este propósito, el padre gozaría de una larguísima vida. De este modo Pelias cayó muerto, involuntariamente, por sus mismas hijas. Pero la estratagema no devolvió a Jasón el reino usurpado, y este y Medea, huyendo de Yolco, se refugiaron en Corinto.

PÉLOPE

Hijo de Tántalo y hermano de Níobe, se le atribuye la cadena de desgracias que la familia había sido condenada a soportar. Tántalo, queriendo probar la omnisapiencia de los dioses a quienes hospedaba, les había ofrecido como comida el cuerpo de su propio hijo Pélope. Deméter, más voraz que los otros, se había comido ya un hombro cuando Zeus advirtió el engaño y resucitó a Pélope sustituyéndole el hombro que le ebookelo.com - Página 315

faltaba con otro de marfil. Tántalo fue precipitado en el Tártaro, en la parte más profunda, para expiar su horrible gesto. Pélope sucedió a su padre, pero se vio obligado a abandonar el reino, ya por causa de las sacudidas de que era sujeto el terreno, ya porque Tros, rey de Frigia, le había declarado la guerra. Llegando a Élide, se detuvo en Pisa, en Olimpia, donde reinaba Enómao, y se enamoró de su bellísima hija Hipodamía. Un oráculo había predicho a Enómao que caería muerto por aquel que se casara con su hija, de modo que él acostumbraba a proponer a los pretendientes una carrera de cuadrigas antes de conceder la mano de la joven.

Enómao poseía caballos alados más rápidos que el viento y un carro conducido por un auriga extraordinario, Mirtilo, por lo que estaba seguro de ser imbatible, y efectivamente ya había vencido y traspasado con su lanza a trece rivales, que corrían delante de él y a los que fácilmente alcanzó. Pero Pélope pidió y obtuvo de Poseidón una cuadriga de oro y caballos que en velocidad igualaban a los de Enómao.

Consiguió, además, corromper a Mirtilo convenciéndole de que quitara los pernos de las ruedas de su amo, sustituyéndolos por otros de cera. Así, durante la carrera, las ruedas del carro de Enómao se desengancharon y el infeliz murió, precipitándose en el suelo o matándose por la vergüenza de haber sido vencido. Pélope, vencedor, se casó con la bella Hipodamía y obtuvo la corona de Pisa. Pero Pélope no recompensó a Mirtilo como había prometido, es decir, dándole la mitad de su reino, y cuando el auriga pretendió su parte, lo arrojó al mar. Mirtilo, cuando moría, le maldijo junto con toda su familia. Según otra versión, lo mató porque había intentado seducir a Hipodamía. Conquistada Olimpia y otros territorios cercanos a Pisa, Pélope extendió su dominio sobre toda la península, que por él fue llamada Peloponeso. De su unión con Hipodamía nacieron muchos hijos, los más célebres fueron Atreo y Tiestes.

Honrado en todo el Peloponeso y en Lidia, Pélope fue uno de los héroes más famosos de Grecia. Pausanias narra que en la cima del monte Sípilo se podía admirar su trono excavado en la roca viva, y en Olimpia se mostraba su tumba, adornada de estatuas y de ofertas votivas, dentro de un recinto sagrado denominado Pelopión, donde cada año era degollado en honor de Pélope, y según ritos especiales, un toro negro. Se le atribuye la fundación de los denominados Juegos Olímpicos.

PELORO

Uno de los Espartoi, los cinco guerreros sobrevivientes entre todos los nacidos de los dientes del dragón sembrados por Cadmo. Ayudó a este en la fundación de Tebas e instauró también una de las familias más nobles de la ciudad.

ebookelo.com - Página 316

PENATES

Derivado de penus, «el aprovisionamiento anual que hacían todas las familias», los Penates eran divinidades tutelares protectoras de la nutrición doméstica y de los suministros necesarios. Concebidos de este modo originariamente, se transformaron después en los dioses de la casa en general. Por sus atributos fueron asociados con Vesta, y tuvieron, como la diosa, el culto en el hogar doméstico. En cada comida, el padre de familia ofrecía a sus imágenes colocadas en la mesa las primicias de los alimentos. Primitivamente el altar de Vesta y de los Penates estaba en el mismo hogar doméstico, considerado como el corazón de la casa y que no servía sólo para el uso práctico de la preparación de las comidas de la familia, sino también para fines religiosos. Por ello, el hogar se hallaba situado en la habitación más importante de la casa, es decir, en el atrio, donde se comía y se recibía a los huéspedes. Durante los últimos tiempos de la república y bajo el imperio, los romanos comenzaron a recoger las estatuas de los Penates en un tabernáculo especial, el Larario, junto con las de los Lares, donde se conservaban todas las imágenes de los dioses tutelares de la casa. No estaban reservados al culto privado; los Penates se adoraban también públicamente, considerando al Estado como a una gran familia. El hogar consagrado a los Penates del Estado era el templo de Vesta; allí se conservaban, en una capilla, después de haber sido trasladados por Lavinio, los Penates que se trajo consigo de Troya el mismo Eneas. A estos Penates, relacionados con la prosperidad del Estado, les ofrecía sacrificios el Pontífice Máximo, con las mismas funciones que un jefe de familia.

Identificados, quizá, con Rómulo y Remo, o bien con Cástor y Pólux, los Penates de la ciudad fueron representados en algunas monedas con el aspecto de dos adolescentes que vestían el traje militar.

PENÉLOPE

ebookelo.com - Página 317

Penélope y Ulises

Hija de Ícaro, se casó con Ulises y fue madre de Telémaco. Se transformó en el símbolo de la esposa casta y fiel; en efecto, esperó a Ulises durante los diez años de la guerra de Troya y durante los otros diez que él empleó para regresar a la patria, a pesar de que un grupo de pretendientes, llamados Procios, atraídos por su belleza y las riquezas de Ulises, se instalaron en su reino, y allí, pasando los días entre divertimentos y banquetes, esperaban a que ella escogiera otro esposo. Para mantenerlos a raya, Penélope había recurrido a una estratagema: declaró que haría su elección y se casaría de nuevo cuando hubiera acabado de tejer una sábana mortuoria, destinada a envolver el cuerpo de Laertes tras su muerte. Pero para que la obra no se terminara y Penélope pudiera tomar tiempo en espera del regreso de Ulises, en quien siempre confió, ella deshacía durante la noche lo que tejía durante el día. Pero fue descubierta y los Procios obligaron a la astuta Penélope a acabar el lienzo. Tuvo que obedecer, y ya se había fijado el día en el que realizaría su elección cuando, con un disfraz, se presentó Ulises en el reino. Penélope había ideado el concurso del arco prometiendo que se casaría con aquel procio que pudiera tensar el arco de Ulises. Tan sólo este en persona consiguió hacerlo, descubriendo al final su identidad y recuperando, tras matar a los Procios, el propio reino, junto a Penélope y a su hijo.

Esta leyenda nos ha sido transmitida por Homero en su epopeya la Odisea.

PENTEO

ebookelo.com - Página 318

Penteo

Hijo de Equión y de Ágave, sucedió a Cadmo, su abuelo, en el reino de Tebas.

Prohibió el culto a Dioniso en Beocia y expulsó a las Bacantes. Como castigo, Dioniso hizo que su madre Ágave, hija de Harmonía, fiel al culto del dios, lo matara en un ímpetu de furor dionisiaco. Luego, en el delirio de la bacanal, acabó despedazado por su madre y sus hermanas.

PENTESILEA

Bellísima reina de las Amazonas, hija de Ares; era muy audaz y valerosa. Guio a sus compañeras en la guerra de Troya, en la que combatió al lado de los troyanos.

Aquiles la mató y, admirado por su belleza, lloró amargamente su pérdida.

PEÓN

Médico de los dioses, curó a Hades cuando cayó herido por Heracles durante la guerra de Pilos, mediante una flor mágica. También Hipólito fue resucitado por Ártemis gracias a la virtud de la misma flor. Pronto recibió esa flor el nombre de peonía, en recuerdo del médico que la usó. Durante mucho tiempo fue considerada como una flor de poderes mágicos, capaz de alejar de manera especial a las ebookelo.com - Página 319

enfermedades derivadas del influjo lunar negativo, por lo que se la consideró consagrada a Hécate.

PÉRGAMO

Con este nombre era llamada la ciudadela de Troya y, a menudo, incluso la misma ciudad. La construcción de la ciudadela fue obra de Apolo y Poseidón.

PERIFETES

Véase Corinetes.

PERO

Hija de Neleo y de Cloris, superviviente junto con su hermano Néstor de la matanza hecha por Heracles a su familia. Se salvó porque era ya esposa de Biante, el cual, para obtenerla de Neleo tuvo que entregar a este los bueyes de Ificles, los cuales consiguió tener con la ayuda de su hermano Melampo.

PERSÉFONE (PROSERPINA)

Hija del padre de los dioses, Zeus, y de Deméter, diosa de la fecundidad de la tierra.

En el culto de los antiguos, su figura tiene dos aspectos y dos significados. Por una parte, es una graciosa jovencita, llamada por los griegos Core, que representaba a la naturaleza, la cual renace todos los años en primavera, después de la desolación invernal; por otra, es la esposa del rey de los Infiernos y señora del Hades y, por tanto, una divinidad tenebrosa. Con tal aspecto simbolizaba para los antiguos la inmortalidad del alma. La figura de esta divinidad, una de las más claras figuras del día y una deidad de las tinieblas, nos muestra un aspecto siempre presente en la concepción griega del mundo de la muerte, a pesar de existir una profundísima diferencia. La vida no puede concebirse si no es en su continua referencia con la muerte; las obras del día no son posibles si los hombres no están en gracia además de con los dioses del Olimpo, también con los dioses del orco. Este sentido mágico e intensamente dramático de la vida se halla presente sobre todo en las más arcaicas ebookelo.com - Página 320

leyendas griegas y queda explícitamente simbolizado en la historia de Perséfone. Un día, mientras jugaba en compañía de las Oceánidas, habiéndose alejado de estas y de su madre para coger flores, se le apareció Hades, dios de las profundidades infernales, que se le presentó, improvisadamente, saliendo de un remolino de tierra en un carro tirado por caballos inmortales. Hades, al verla, se enamoró de ella, la subió al carro y se la llevó a su reino. Deméter, su madre, después de haberla buscado afanosamente por todas partes, desesperada y acongojada, supo por Helios, el Sol, dios de la adivinación, que la muchacha había sido raptada por los dioses infernales, y se enteró de que Zeus había dado su consentimiento. Entonces Deméter, triste y airada contra el rey del Olimpo, se alejó de la tierra, y habitó en lugares solitarios, presa de dolor, sin ejercitar su protección sobre los frutos, dejando secar las fuentes y marchitar las mieses. Así, reinó en el mundo una gran carestía y los hombres se dirigieron a Zeus, que envió mensajeros a Deméter para inducirla a volver al Olimpo y ocuparse de la fertilidad de la tierra. Pero la diosa respondió que lo haría si le restituían a su amada hija. Zeus entonces mandó al mensajero Hermes al Hades a pedir la restitución de Perséfone. Pero ella había probado ya la granada, símbolo del amor, y estaba enamorada de Plutón, por lo que no podía regresar. Se llegó entonces a una solución de compromiso: Perséfone habitaría en el Hades durante tres meses al año y volvería a la tierra para acompañar a su madre los nueve meses restantes.

Deméter, la tierra, queda triste e infecunda durante los tres meses invernales en los que estaba privada de la presencia de su hija; se alegra con su regreso en primavera, y por ello esparce a manos llenas sus dones en verano, entristeciéndose de nuevo en otoño por el regreso de su hija al Hades. Perséfone recibió culto, junto con su madre, en Sicilia, en Beocia y en Eleusis. Se le dedicaban en Grecia las denominadas fiestas Eleusinas y, en Sicilia, las Antesterias.

Los romanos la identificaron con Proserpina y en su honor celebraban los juegos Tarentinos, marcados por el exagerado desenfreno, de tres días de duración.

PERSEO

ebookelo.com - Página 321

Hijo de Zeus y de Dánae, las circunstancias de su nacimiento fueron especialmente dramáticas y azarosas. Zeus se había enamorado de la joven, pero su padre, Acrisio, advertido por un oráculo de que su nieto sería la causa de su muerte, encerró a su hija en una caverna subterránea. Zeus consiguió igualmente llegar hasta su joven amada convirtiéndose en lluvia de oro, y así la hizo madre de Perseo.

Cuando Acrisio tuvo conocimiento del nacimiento del niño, se enojó en gran manera y encerró a la madre y al hijo en una caja que abandonó a merced de la corriente del mar. La caja fue arrastrada hacia la isla de Serifo, donde quedó apresada entre las redes del pescador Dictis, hermano del rey de la isla, Polidectes. Los dos infelices fueron libertados de su prisión y conducidos a la corte, donde les acogió Polidectes, que se enamoró de Dánae, pero esta rehusó sus ofertas amorosas, por lo que la hizo su esclava. Polidectes, temiendo la venganza de Perseo, que se había convertido ya en un joven, pensó en deshacerse de él confiándole una peligrosa y casi imposible empresa. Le ordenó que matara a Medusa, la Gorgona, y que le llevara la cabeza.

Perseo podía contar con la ayuda de todos los dioses del Olimpo, en particular con la de Atenea y Hermes, que le enseñaron el modo de llegar hasta las Gorgonas, que habitaban en los confines occidentales, y le hicieron, además, el regalo de una espada y de un espejo. Tenía que ir al encuentro de otras ninfas, que le habrían dado otros instrumentos para capturar a Medusa, pero el camino de las ninfas tenía que serle revelado por las Greas, hermanas de las Gorgonas. Estas habitaban en el extremo oriental, y Perseo tuvo que conseguir las informaciones que necesitaba recurriendo a la violencia, es decir, arrancándoles el ojo y el diente que tenían en común. Las Ninfas entregaron gustosamente al héroe un casco que le hacía invisible, una alforja mágica y un par de sandalias aladas. Gracias a estas armas divinas y a su valor, ebookelo.com - Página 322

Perseo consiguió triunfar en la empresa, en la que le fueron de gran ayuda los consejos recibidos de Atenea. Puesto que la mirada de Medusa tenía el poder de petrificar a quien la mirara, Perseo se acercó a ella caminando de espaldas, y sirviéndose del espejo mágico pudo coordinar sus movimientos y cortar de un golpe seco, con la espada recibida de Hermes, la cabeza de Medusa, y la introdujo en el saco mágico. De la sangre derramada del tronco de Medusa nacieron Pegaso, un caballo alado que pronto corrió hacia el Olimpo, y Crisaor, un monstruo armado con una espada de oro, que se casó con Calírroe y tuvo dos hijos monstruosos: Equidna y Gerión. Montado sobre Pegaso, que Atenea le había puesto a su disposición, y armado con la cabeza de Medusa, que no había perdido el poder de petrificar, fue primero a Mauritania, donde reinaba Atlante, el cual, habiendo sido avisado de que se guardara de un hijo de Zeus, no quiso hospedar a Perseo. Blandiendo la monstruosa cabeza con serpientes por cabellos, el héroe le castigó petrificándole y transformándole en una maciza cadena montañosa, que desde entonces recibe su nombre. Dejó Mauritania y prosiguió su vuelo. Perseo atravesó el desierto de Libia, y algunas gotas de la sangre envenenada de Medusa cayeron sobre la arena ardiente, donde se transformaron en áspides rojos, causando la muerte a quienes picaban, presas de una sed inextinguible. Perseo llegó a Etiopía, donde encontró un terrible espectáculo. Vio desde lo alto, cerca de la orilla del mar, a una hermosísima joven que, atada a una roca, iba a ser presa de un terrible monstruo salido de entre las aguas. Esta era Andrómeda, hija de Cefeo y Casiopea, que, cegada por el amor materno, había osado afirmar que su hija, dotada de extraordinaria belleza, era más hermosa que las Nereidas, las cuales, ofendidas, habían pedido venganza a Poseidón.

El rey del mar mandó entonces al monstruo marino, que comenzó a devastar el país sembrando lutos y destrucciones. El oráculo de Amón había revelado que el único modo de aplacar el flagelo era sacrificar a Andrómeda, que precisamente iba a ser inmolada. Pero Perseo, impresionado enseguida por la delicadeza y la gracia de la joven, de un golpe tajante de su espada mató a la infernal criatura, la cual, con el remolino de aguas rojas espumosas, fue engullida por el mar. Cefeo se sintió satisfecho dando a Andrómeda como esposa al valeroso libertador y, tras ofrecer sacrificios en honor de Zeus, Hermes y Atenea, se celebraron los esponsales. El festín nupcial se vio turbado por Fineo, hermano del rey, celoso de Perseo porque le había quitado a Andrómeda. Él, con la ayuda de algunos amigos, intentó matar a su rival, pero Perseo, blandiendo la cabeza de Medusa, petrificó al instante a sus asaltantes.

Acompañado de Andrómeda, el héroe regresó a Grecia, donde, olvidando las malas intenciones que Acrisio había tenido para con él, le devolvió el trono de Argos. Pero como el oráculo tenía que cumplirse, él mismo causó la muerte de Acrisio con un disco que se le escapó de la mano. Le horrorizaba la señoría de Argos, y la cambió por la de Tirinto. Fundó una nueva capital a la que llamó Micenas. Perseo murió a manos de Megapentes, hijo de Preto. De la unión de Perseo y Andrómeda nacieron muchos hijos, que dieron lugar a una ilustre descendencia. Uno de estos, Electrión, ebookelo.com - Página 323

fue padre de Alcmena, madre de Heracles, que era, por tanto, de la familia perseida.

Asimismo, se dijo que se diseminaron los descendientes del famoso héroe fuera de Grecia; entre estos encontramos a los reyes de Persia y de Ponto de Capadocia; por su origen egipcio, también en este país Heródoto encontró a nuevos descendientes.

Según una leyenda, la caja que contenía a Dánae y Perseo había llegado a las orillas del Lacio; Pilumno se casó con la mujer y fundó la ciudad de Ardea. Turno, rey de los rútulos, decía ser descendiente de Acrisio. Así pues, en todo el mundo antiguo se veneraba a Perseo; tenía santuarios en Serifo, Argos, Micenas, Tirinto, Atenas, el Ponto, Egipto, Roma, Sicilia y Etruria. Se le concedió un lugar en el cielo, entre las constelaciones septentrionales, junto con Andrómeda, su esposa, y sus suegros, Cefeo y Casiopea. En la leyenda de Perseo y Medusa se simboliza un mito natural, en que se representa la lucha victoriosa del Sol contra el demonio de las nubes tempestuosas.

Así, las bodas de Zeus, con forma de lluvia, y Dánae simbolizan la unión fecunda del cielo y de la tierra. De la prisión de Dánae, fácilmente identificable con las tinieblas de la estación invernal, sale después el sol de la primavera, Perseo, que lucha contra las nubes, las Greas y las Gorgonas. Esto fue lo que vio en Pegaso, el caballo del trueno que, con el pisoteo de sus pezuñas y el rumor de sus alas, levantaba nubes de estruendo y terror en los espacios celestes.

La historia de la muerte de Medusa y la liberación de Andrómeda fue muchas veces argumento y tema de escritores y objeto de representación para los escultores.

Entre los primeros hay que recordar a Sófocles, Esquilo, Ovidio y Simónides, entre otros, y entre los segundos, al anónimo que esculpió las metopas del templo de Selinunte, en las que se narra detalladamente la muerte de Medusa.

PIANEPSIE O PIANOPSIE

Véase Pyanepsión.

PICO

Según Virgilio y Ovidio, Pico era hijo de Saturno, esposo de la bella Canens y abuelo de Latino. Divinidad agreste, acusa un origen romano como dios de los latinos. Según una leyenda, quedó convertido en pájaro carpintero por Jano, ofendido al haberle ofrecido a su esposa Canens. Para otros era una encarnación del dios Marte, Marte Pico, originario del país de los Ecos, donde un pájaro carpintero, posado sobre una columna, daba respuestas proféticas. En las campiñas de Lacio se acostumbraba a ofrendar al dios Pico miel, leche e incienso; a veces se le sacrificaba un cordero o un cabrito.

ebookelo.com - Página 324

PIÉRIDES

Nombre con que se conocía a las Musas, nacidas en la región macedonia de la Pieria.

PIGMALIÓN

PÍLADES

Hijo de Estrofio, rey de Fócida y Anaxibia. Primo de Orestes, el hijo de Agamenón y Clitemnestra que en tiempos de la espantosa catástrofe de los Pelópidas había sido alejado de Micenas por Electra y conducido junto a Estrofio. Los dos primos crecieron juntos y entre ellos se fue consolidando, con el paso de los años, una profundísima amistad, conocida en todo el mundo antiguo. Pílades acompañó a su amigo en sus empresas: cuando volvió a Micenas para vengar a su padre matando a Egisto y cuando partió a Táuride a robar la imagen de Atenea, como le había sido sugerido por el oráculo de Delfos a fin de liberarse de las maldiciones de las Erinias.

Se casó con Electra, hermana de Orestes, de quien tuvo dos hijos.

PILUMNO

Dios de la antigua mitología romana, protegía (ayudado por Picumno) a los neonatos y los puerperios de las insidias del dios Silvano. Durante el parto se hallaba con las diosas Intercidonia y Devera de guardia en la entrada.

ebookelo.com - Página 325

PÍRAMO

Véase Tisbe.

PIRÍTOO

Rey de los Lapitas, hijo de Ixión y de Día, gran amigo y fiel compañero del héroe Teseo. A su matrimonio con Hipodamía fueron invitados Teseo y los Centauros. Uno de estos insultó a la esposa y con ello motivó la terrible lucha desencadenada entre los Lapitas y los Centauros. Mal les fue a estos últimos con la intervención de Teseo.

En agradecimiento, Pirítoo ayudó a su amigo en el rapto de la bella Helena. El ateniense, para recompensarle, bajó con él a los Infiernos, con la intención de raptar a Perséfone, la mujer de Hades, de la cual Pirítoo se hallaba prendado. Capturados, fueron encadenados por Hades. Pero Heracles, descendiendo al Averno para capturar al Cerbero, según Eurípides y Apolodoro, consiguió liberar a Teseo y Pirítoo con un terremoto. Virgilio afirma que ambos permanecieron en el Infierno; según otros, por el contrario, los dos fueron libertados.

PIRRA

Mujer de Deucalión.

PIRRO (NEOPTÓLEMO)

Hijo de Aquiles y Deidamía, había sido criado en la corte del abuelo paterno Licomedes, rey de los dolopes, en la isla de Esciro, hasta la muerte de su padre. Tras este acontecimiento, tan luctuoso para el ejército griego, el oráculo reveló a los aqueos que Troya no podía ser tomada si un descendiente de Éaco no combatía en sus filas. Se mandó en busca de Pirro (cuyo nombre significaba «el de los cabellos de oro») y se le condujo a Troya para que tomara el puesto del gran Aquiles. En esta ocasión, Pirro recibió el sobrenombre de Neoptólemo («el nuevo guerrero»). Con Ulises y Diomedes marchó a Lemnos en busca de Filoctetes. La noche en que Troya fue destruida, Pirro, a la cabeza de sus soldados, se apoderó del palacio de Príamo, matando en presencia del viejo rey a su hijo Polites; luego hizo lo propio con el mismo Príamo. Uniéndose a Ulises, precipitó desde lo alto de la roca al pequeño Astianacte, hijo de Héctor y de Andrómaca. Después de pretender que le fuera ebookelo.com - Página 326

entregada Políxena, a quien sacrificó sobre la tumba de Aquiles, Pirro se llevó como esclava a Andrómaca, viuda de Héctor, y tras llegar a su patria se casó con ella repudiando a su propia mujer, Hermíone. Esta, que le amaba con locura, solicitó venganza a Orestes; cuando Pirro fue a Delfos para implorar y rezar a Apolo, los habitantes de la isla, agitados por Orestes, lo asaltaron y lo asesinaron en el interior del templo. De Andrómaca, Pirro tuvo tres hijos: Moloso, que le sucedió, Pielo y Pérgamo. Homero describe sus hazañas en sus epopeyas.

PITIA

Sacerdotisa del oráculo de Delfos.

PITÓN

Dragón fabuloso de enormes dimensiones que guardaba el oráculo de Delfos. Para apoderarse de este oráculo, que pertenecía a la diosa Tierra, Apolo tuvo que sostener una feroz lucha con Pitón, a quien mató con la ayuda de Zeus. Por este hecho recibió el epíteto de Pitio, y la sacerdotisa del oráculo, el de Pitia.

PLÉYADES

Hijas de Atlante y de la oceánida Pléyone, a quienes Orión, llevado por su ardor de caza persiguió. Zeus, para salvarlas de sus dardos, las transformó en estrellas, constituyendo de esta manera la constelación de las Pléyades. Eran siete y se llamaban: Maya, Taigete, Mérope, Electra, Astérope, Alcíone y Celeno. Maya, amada por Zeus, le dio un hijo, Hermes, que vino al mundo en una gruta del monte Cileno.

Le encomendó la educación a Arcade, hijo de la ninfa Calisto, que Hera había convertido en una osa. También Taigete fue amada por Zeus, con quien tuvo un hijo llamado Taigeto, que más tarde se transformó en la áspera montaña que dominaba el valle de Esparta. Mérope fue amada por el héroe Sísifo, hijo de Eolo, y parió a Glauco, de quien debía nacer más tarde el famoso héroe Belerofonte. Avergonzada por haberse casado con un simple mortal, se decía que esta pléyade se mantenía escondida y su luz apenas se distinguía. Electra fue otra de las amantes de Zeus, madre de Dárdano; este, tras casarse con la hija del rey de Troya, Teucro, entró a formar parte de la dinastía reinante de la ciudad asiática. Astérope se casó con uno de los Titanes, pero de su unión no hubo descendencia. Alíone fue amada por el dios del ebookelo.com - Página 327

mar, Poseidón, y dio a luz a Glauco, transformándose también este en un dios marino.

Amante de Poseidón fue asimismo Celeno, madre de Lico; acogió en su reino de Mariandinia a los Argonautas y les dio como guía a su propio hijo, que los condujo a Termodonte, el río en cuya orilla vivían las Amazonas. Juntándose en el momento de la cosecha y en el de la siembra, las Pléyades aparecían en el cielo en mayo y desaparecían en otoño. Los latinos las conocieron por Vergiliae, del término latino ver, que significa precisamente «primavera».

PLUTO

Dios griego de la riqueza, nacido en la isla de Creta, hijo de Jasón y de Deméter, al que no hay que confundir con Plutón, rey de los Infiernos. Pluto era el dios de la riqueza existente en la tierra, dinero, piedras preciosas, obras de arte, etc., mientras que Plutón era el dispensador de las riquezas existentes en el subsuelo, en la tierra propiamente dicha, en cuanto señor del reino subterráneo. La leyenda afirmaba que Zeus había cegado a Pluto, de modo que este se veía obligado a repartir las riquezas sin ver a quién se las daba y sin poder valorar los méritos y deméritos de los escogidos.

PLUTÓN

Otro nombre de Hades, dios de los Infiernos. Le era atribuido porque se creía que concedía a los hombres las riquezas de la tierra. Los romanos adoptaron este nombre sólo para indicar al dios de ultratumba, al que consideraron hijo de Saturno y Ops.

PODARCES

Tras matar a la amazona Clonia, cayó a manos de Pentesilea.

PODARGE

En la Ilíada, diosa de la destrucción en forma de yegua. También se la señala como ebookelo.com - Página 328

una de las Arpías. Madre de Céfiro, y de los caballos Balio y Janto. Para Estesícoro, sin embargo, dio a luz los caballos que Hermes regaló a los Dioscuros Arpago y Flogeo.

POLIDECTES

Rey de Serifo, acogió y salvó a Dánae y a su hijo Perseo cuando fueron arrojados al mar por el rey Acrisio. Enamorado de Dánae, quiso casarse con ella, pero esta lo rechazó. Irritado y desilusionado, convirtió a la joven en esclava y mandó a Perseo a combatir contra Medusa, confiando en que hallaría la muerte. Cuando volvió vencedor, Perseo petrificó a Polidectes con la cabeza de Medusa y liberó a su madre.

POLIDORO

Virgilio lo introduce, transformado en planta, en un célebre episodio de la Eneida.

Eneas, tras haber desembarcado en las costas de Tracia, mientras recogía ramas para hacer un sacrificio arrancó también algunas hojas del árbol en el que se hallaba encerrado el cuerpo de Polidoro, y con gran asombro vio manar gotas de sangre y oyó la voz del infeliz que le narraba su triste fin.

De él tuvo origen la estirpe del desgraciadísimo Edipo.

POLIFEMO

Hijo de Poseidón y de la ninfa Toosa, era el mayor y el más famoso de los Cíclopes, monstruos dotados de un solo ojo. Pastor burdo y gigantesco, habitaba en una isla de la costa oriental de Sicilia, donde llevaba a pacer a sus rebaños. Se nutría también de carne humana y devoró a alguno de los compañeros de Ulises, perdido en la isla. El astuto héroe, encerrado con los supervivientes en la caverna del cíclope, lo divirtió con su narración de la conquista de Troya, después lo emborrachó con vino y luego lo privó de su único ojo, que cegó sirviéndose de un grueso palo puntiagudo y candente.

ebookelo.com - Página 329

Polifemo, herido, lanzó un grito tremendo, que hizo acudir a los demás Cíclopes, a los cuales, cuando le preguntaron el nombre del temerario que había osado herirle, les contestó «Nadie». Así era como había dicho llamarse Ulises; los Cíclopes creyeron que Polifemo había perdido la razón. Mientras tanto, Ulises había atado a sus compañeros bajo el vientre de los corderos, de modo que cuando Polifemo hizo salir el rebaño como siempre, estos ganaron la salida sanos y salvos. Pero antes de abandonar aquella playa, Ulises explicó a Polifemo su artimaña. Este, en su insensatez de cíclope, se dio cuenta de que le había cegado Ulises «habitante de Ítaca, hijo de Laertes, que destruye ciudadanos». El cíclope recordó entonces que en una ocasión el adivino Telemón le había predicho cuanto había sucedido. Cegado de ira por ello, lanzó rocas enormes contra las naves de Ulises sin alcanzarlas, e imploró a Poseidón que no les concediera el regreso a la patria. Antes de la ceguera, el amor de Polifemo por la ninfa Galatea ocasionó la muerte de Acis.

POLIMNÉSTOR

Rey de Tracia, se había casado con una hija de Príamo. Acogió en la corte a su cuñado Polidoro, enviado por su padre con muchas riquezas para que las pusiera a salvo durante la guerra de Troya. Polimnéstor, ansioso, lo mató para apoderarse de estas.

Hécuba, madre de Polidoro, para vengar la muerte de su hijo, le cegó. Según otra versión, a Polimnéstor lo cegó y mató su mujer Ilíone.

POLÍNICE

Hermano de Eteocles.

POLÍXENA

ebookelo.com - Página 330

Políxena

Hija de Príamo y de Hécuba, quien hizo que Aquiles se enamorara de ella. Con la esperanza de casarse con Políxena, el héroe se dejó atrapar en una emboscada por Paris, que lo mató. Tras la toma de Troya fue sacrificada por Neoptólemo sobre la tumba del Pélida para vengar su muerte.

PÓLUX

Véase Dioscuros.

POMONA

Diosa romana de los frutos, esposa de Vertumno.

PORFIRIÓN

Uno de los gigantes que lucharon contra los dioses.

POSEIDÓN (NEPTUNO)

Dios del mar, hijo de Crono y Rea, hermano de Zeus y Hades. Su esposa era ebookelo.com - Página 331

Anfítrite, una de las Nereidas, madre de Tritón. No parece, sin embargo, que Poseidón poseyera el atributo de dios del mar, del que derivan todas sus funciones, desde un principio.

En su culto más antiguo, en Beocia, aparece como demonio en forma de toro o de caballo habitante de las profundidades de la tierra, a la que agita violentamente con los terremotos. En la mitología, Poseidón es, desde los tiempos de Homero, el supremo dios del mar, y como tal lo consideraban todos los pueblos marineros de costas e islas griegas, mientras que antes había sido el señor de todas las aguas. En los poemas homéricos, donde algunos epítetos le designan como el dominador de la inmensa extensión del mar, la figura de Poseidón se presenta ya casi en su integridad; pocos trazos añadió el desarrollo posterior del mito. En un pasaje de la Ilíada, muy importante para la genealogía de los sumos dioses del Olimpo, Poseidón declara ser igual a su hermano Zeus y no su inferior; pero acaba cediendo y cede también otras veces; lo cual no quita que en alguna ocasión se rebele. Las relaciones entre los dos hermanos son muy significativas, ya que muestran en qué consideración se tenía desde los tiempos más remotos al dios del mar. En la Ilíada toma parte activa en los hechos. Aunque Poseidón salvase al héroe troyano Eneas de las manos de Aquiles, y en alguna ocasión se muestre adversario de los aqueos, en realidad es favorable a ellos y muy hostil a los troyanos por culpa de su rey Laomedonte, para quien había construido con Apolo las murallas de la ciudad, quedando después defraudado de la compensación convenida. En la Odisea, Poseidón es el implacable perseguidor de Ulises; no le perdona haber cegado a su hijo Polifemo, y quiere castigar ejemplarmente a los Feacios, que desde su isla habían transportado al héroe en un barco a través del mar. En sus profundidades, en Aigiai (nombre que pertenece a la geografía mítica y tiene el significado de «olas»), Poseidón tiene su vivienda en un palacio de oro; allí están sus caballos velocísimos, de crines de oro y pezuñas de bronce, que él mismo unce a la cuadriga para recorrer la amplia extensión de las aguas; la carrera es tan rápida que ni siquiera se moja el eje de bronce de las ruedas.

«Salidos de la profundidad en remolino saltan en torno al señor las ballenas, y el mar se encrespa de alegría». En esta bella descripción homérica, Poseidón es el dios del mar en calma, y la bonanza proviene precisamente de él, al igual que todos los fenómenos marinos, del mismo modo que de Zeus proceden todos los fenómenos celestes. Así como Zeus manifiesta en ocasiones la propia potencia por medio de las tempestades atmosféricas, Poseidón lo hace mediante las borrascas marinas, que suscita con sus golpes de tridente, correspondiente al rayo de su hermano. Él es el dios de la negra cabellera, el color oscuro de las olas tempestuosas. Los temporales son signos de la cólera del dios, casi siempre airado, que la demuestra también de otro modo: sobre todo, golpeando siempre con el tridente, incluso la tierra. El atributo más o menos originario de golpeador de la tierra, es decir, de autor de los terremotos y de los maremotos, es uno de los principales; Homero designa a Poseidón con epítetos constantes que sustituyen con frecuencia a su nombre propio, Ennosigaios, ebookelo.com - Página 332

Enosichthon y Gaieocos («sacudidor de la tierra»). Las sacudidas son tan fuertes que rompen hasta las peñas o, en el mito, el dios las destroza con el golpe de su arma formidable. El valle de Tempe, en Tesalia, había sido abierto por Poseidón con una gran hendidura en el monte Osa, hecha para crear una desembocadura al río Peneo, lo que indica que un terremoto había separado al uno del otro a aquellos que fueron después los montes Olimpo y Osa. También varios terremotos históricos, como el que en el 464 a. de C. destruyó Esparta, se atribuyeron a la obra del dios en un ataque de ira. También desahoga su cólera de otra manera: mandaba a los monstruos marinos a devastar las tierras y a matar a los hombres; así lo hizo contra Troya para vengarse del rey Laomedonte, y contra el país de Cefeo, rey de los etíopes. En ambos casos, para aplacar al dios se tuvo que ofrecer, como alimento de los monstruos, símbolos de las trombas marinas, a las hijas de los dos príncipes. Pero Poseidón, igual que destruye, puede construir; obra suya fueron, como hemos visto, las murallas de Troya y de otras ciudades. Él hizo las puertas de bronce del Tártaro. Con tales narraciones, el mito alude siempre a los efectos de los cataclismos ocasionados por el dios; a él se atribuían las laceraciones a las Cícladas y a las Hespérides, las rocosas islas del Egeo que él, con los golpes de su portentoso tridente, había hecho aparecer de pronto, fijándolas sólidamente al fondo del mar. Aquí aparece el lado bueno del carácter de Poseidón, que se revela como dios benéfico en la protección que otorgaba a los navegantes que no se olvidaban de rendirle honor. Era también el patrón de los pescadores, que a él debían la navegación fácil y segura y la pesca abundante; quizás el tridente del dios fue en origen el arrejaque y el arpón con tres puntas que usan los pescadores de atún. Poseidón no era benéfico solamente como dios del mar. Otorgaba sus dones también en la tierra como dios de los manantiales, atributo que se relaciona con su concepción probablemente originaria de divinidad que habitaba en las profundas cavidades de la tierra, o al hecho de que en el periodo pelágico él había sido el dios de todas las aguas, tanto de las esparcidas alrededor de la tierra, es decir, el mar, como de las que están dentro de ella, de las cuales derivan las fuentes, los ríos y los lagos. De todos modos, Poseidón, dios de los manantiales, los hacía aparecer con un golpe de su tridente, tal como se narra en una versión del mito de Amímone («la insecable»), hija de Dánao, rey de Argos, por cuyo amor por él hizo precisamente manar de la desnuda piedra la fuente de Lerna en Argólida, país que antes se hallaba privado de agua. Los manantiales son alimentados por la lluvia.

También de la lluvia, es decir, de las aguas celestes, ha sido considerado dios Poseidón; y no hay que despreciar la hipótesis de algunos mitólogos, de que en origen no fuera más que una hipóstasis o figuración secundaria de Zeus, supremo señor de los fenómenos atmosféricos, elevado luego a dignidad de dios individual. De todas formas, Poseidón, como representante del elemento húmedo que fecunda llanos y valles, era también un dios de la fertilidad de la tierra —en la Argólida se le reconocía como generador, nutridor y fertilizador de las plantas—, con lo que se explica el porqué en Beocia pasaba como consorte de Deméter, la diosa de la tierra ebookelo.com - Página 333

fértil. Hay que añadir que Poseidón, como señor de las aguas terrestres, era el rey de todas las divinidades que presidían las citadas aguas, Ninfas y divinidades particulares de los diferentes ríos, al igual que el soberano de todas las divinidades del mar.

En el mito de Poseidón, ocupan un lugar relevante los animales a él consagrados: el delfín, el toro y especialmente el caballo. Ya se ha indicado que de toro y de caballo tuvo en tiempos prehoméricos la figura, y así fue concebido antropomórficamente. Las olas furiosas del mar en borrasca representaron la imagen de los ímpetus violentos y ruidosos del toro. Del mar el dios hace emerger improvisadamente a toros en las leyendas de Hipólito y Minos. Así las olas marinas encrespadas de espuma se presentan a la férvida imaginación de los griegos cual caballos caracoleantes, de largas crines onduladas; también las olas saltarinas suscitaron la idea de caballos en carrera; a veces nosotros mismos les llamamos caballitos y de las olas decimos que cabalgan. Del mismo modo, las aguas que manan de las fuentes recuerdan los saltos y rápidos movimientos del caballo. El mito de Poseidón le hizo un dios de los caballos que él crea y doma: a veces los crea haciéndolos salir del suelo con un golpe de tridente, como en la contienda con Atenea por la posesión de Ática. Quizá se considera a Poseidón como creador de caballos porque estos encuentran su nutrición en las húmedas praderas, ricas de hierba, regalo del dios. Es el padre de Pegaso, el caballo de las Musas, que con una coz había hecho manar de la roca las fuentes Hipocrene y Agánipe. Con un golpe de tridente generó a otro famoso caballo mítico, Arión. Por la relación del caballo con Poseidón y porque la nave es como el caballo del mar, algunos mitólogos vieron en él a un antiguo dios del viento. Poseidón, creador y domador de caballos, era el divino presidente de las carreras ecuestres y se le relacionó con Atenea, inventora de las bridas.

En cuanto al delfín, fue consagrado al dios como símbolo del mar navegable y, por lo tanto, compañero de Poseidón, favorable a la navegación. A Poseidón se le consagró el pino, porque se emplea en la construcción de los barcos y por su color verde oscuro, el del mar.

El culto de Poseidón se hallaba difundido por toda Grecia. En tiempos antiquísimos fue venerado como dios de la fertilidad del suelo en muchos lugares del interior alejados del mar, prueba evidente de que en un principio no debía ser un dios marino. En cuanto lo fue, su culto comenzó a nacer en países litorales, y en los que antes se le honraba se le sustituyó por otras divinidades. De ahí, el mito de las luchas sostenidas, en las que a Poseidón le tocó la peor parte, por la posesión de algunos territorios: de Ática con Atenea, de la Argólida con Hera. En tiempos remotos había poseído Delfos en comunidad con Gea, diosa de la Tierra, y en calidad de dios de las profundidades del suelo; luego cedió su parte, obteniendo a cambio la isla de Calauria. Las regiones de Grecia que tenían mayor importancia en la veneración del dios eran Tesalia y principalmente el Peloponeso. A Tesalia había dado, como hemos dicho antes, el valle de Tempe, liberando al país de las inundaciones del Peneo, y en ebookelo.com - Página 334

ese mismo lugar, tomando la figura del río Enipeo, se unió con la ninfa Tiro, procreando a dos hijos, Neleo y Pelias, insignes caballeros y domadores de caballos.

En el Peloponeso, el culto de Poseidón había sido introducido, según el mito, precisamente por Neleo, que había fundado allí un reino en Pilos. Homero sabe ya que en Hélice y en Aigiai, en el Acaya, el dios gozaba de un culto antiquísimo, que duró hasta que los jonios, que veneraban a Poseidón como a su dios nacional, emigraron de allí, llevándose consigo la religión a sus colonias de Asia Menor, donde Micales se transformó en un centro de expansión. En el Peloponeso, la sede principal del culto a Poseidón fue Corinto; de ahí el mito de que él disputó la posesión a Helios; Briareo, hijo de Poseidón, fue llamado para que hiciera de juez en la contienda y asignó al dios del sol la Acrópolis de Corinto, y al dios del mar, el istmo.

Aquí se celebraban en su honor los juegos Ístmicos, cuya institución se atribuyó a Teseo, el héroe nacional de los jonios. En ellos se realizaban carreras de caballos, usuales en las fiestas del dios desde los tiempos más lejanos. Prueba de la antigüedad y de la amplia difusión del dios fue su rica descendencia; muchos héroes, fundadores de pueblos y ciudades en las regiones en que Poseidón era venerado, entre otros Pelasgo, Heleno, Eolo, Aquea, Doro, Minia y Teseo, habían sido engendrados por él.

El dios del mar para los romanos era Neptuno, que en su origen no tuvo ninguna relación con el mar, sino tan sólo con el agua en general. El objeto de la Neptunalia, fiesta celebrada en su honor el veintitrés de julio, era, según parece, el de luchar contra la sequía. El mar se relacionó con Neptuno cuando este, sin duda antes del 398

a. de C., fue identificado con Poseidón. Del dios griego se apropió en primer lugar el atributo de divinidad de los caballos. Como protector de las carreras ecuestres tuvo un ara y un templo en el Circo Flaminio. Sólo después se vio en Neptuno al verdadero dios del mar, como demuestra el hecho de que se le erigiera un templo en el campo de Marte, en recuerdo de las victorias de Nauloco, en el 36 a. de C., en Pompeyo Seto y en Accio.

La imagen que se muestra de Poseidón es la de un hombre poderoso, de fuerte musculatura y tórax hercúleo, muy parecido a Zeus, de quien le falta la tranquila majestad, la frente surcada de arrugas, la barba y los cabellos encrespados. Señales distintivas casi constantes de él son el tridente y el delfín, incluso en las monedas y pinturas vasculares; en las últimas se representaba encima de un toro o caballo, o en un carro tirado por sus impetuosos caballos y rodeado de divinidades y animales marinos.

POTINA

Divinidad de la primitiva religión romana, cuya misión era vigilar el feliz crecimiento de los niños.

ebookelo.com - Página 335

PRETO

Hijo de Abante, hermano gemelo de Acrisio. Según la tradición, los dos hermanos eran tan enemigos que ya se peleaban en el seno materno. A Preto, en la división de la tierra efectuada por el padre, le había tocado la ciudad de Tirinto, pero debió cederla a su hermano y huyó a Licia. Allí se casó con la hija del rey, Antea, y regresó a Tirinto, donde tomó de nuevo la ciudad e hizo construir por los obreros licios una ciudadela muy bien abastecida, extendiendo el dominio hasta Corinto. Acogió en su corte a Belerofonte, de quien se enamoró su esposa Antea. La calumnia de su esposa le instó a mandar al joven junto a su suegro Yóbates, para que este lo matara. Tuvo tres hijas, las Prétides (Lisipe, Ifinoe, Ifianasa), que ya de jovencitas fueron muy soberbias, tanto por su belleza como por la potencia del padre, por lo que fueron aborrecidas por los dioses, que las volvieron dementes y las obligaron a deambular por los bosques. Preto, desesperado, consiguió que el adivino Melampo las curara, y le dio la mano de una de sus hijas, Ifianasa.

PRÍAMO

Sobrenombre, «el rescatado», dado a Podarces, hijo de Laomedonte, rey de Troya, sucesor del fundador de la ciudad, Ilo. Laomedonte, por no haber mantenido la palabra en muchas ocasiones, se hizo víctima de grandes desgracias y calamidades, y provocó una tremenda guerra contra Heracles. Este, el héroe por excelencia, junto con otros Epígonos griegos compañeros suyos, como Telamón y Peleo, hizo una expedición a Troya. La ciudad fue tomada y Heracles mató con sus propias manos a Laomedonte y a todos sus hijos varones, a excepción de uno, Podarces. La hija de Laomedonte, Hesíone, dada por Heracles como premio a Telamón, pudo salvar a uno de los prisioneros cubriéndolo con su velo: al único hermano superviviente, Podarces, desde entonces se le llamó Príamo por ello. Príamo fue, pues, el fundador de los Dardánidas, hizo florecer de nuevo el reino de Troya y con su mujer Hécuba engendró una numerosa familia. Tuvo cincuenta hijos, de los cuales los más famosos fueron: Héctor, el gran guerrero, campeón de los troyanos, muerto por Aquiles, campeón de los griegos; Paris, causa de la larga guerra entre griegos y troyanos; Creúsa, esposa de Eneas; Políxena, sacrificada sobre la tumba de Aquiles; Casandra, la profetisa de desventuras, y Troilo, el más joven, muerto, al igual que Héctor, por Aquiles. También Príamo perdió la vida tras la caída de Troya a manos de Neoptólemo, hijo de Aquiles.

ebookelo.com - Página 336

PRÍAPO

Dios de la generación, de la más rica fertilidad de la naturaleza. Hijo de Dioniso y de Afrodita (o de Gíone), Príapo, el dios de la prosperidad, de la riqueza, de la abundancia de bienes, era el protector de la pesca, los ganados, las abejas, las viñas y los jardines. Según sus atributos se representaba con diferentes actitudes. Como dios de los jardines, por ejemplo, se muestra con una podadera en la mano contra los ladrones y un mazo de cañas en la cabeza, que se agitan con el viento para asustar a los pájaros. Como dios de las viñas, se transforma en un viejo barbudo, con un vestido largo, gorra en la cabeza, muchos racimos de uva y abundante fruta en el regazo. Su imagen se colocaba sobre las tumbas, como símbolo de la eterna fuerza regeneradora de la naturaleza terrestre. En los sacrificios y en las fiestas se ofrecía también a Príapo fruta y bebidas de leche y miel. En su origen, el culto se limitaba solamente a las ciudades del Helesponto; después, se extendió a Lidia, a las islas del Egeo y a toda Grecia, desde donde pasó posteriormente también a Italia y a Roma.

PROCRIS

Esposa de Céfalo y protagonista de una bonita leyenda de la mitología popular.

PROCRUSTES

Sobrenombre dado a un bandido de Ática, Damastre, uno de tantos que infestaban este territorio y que constituían un serio peligro para los caminantes que tenían que pasar por aquellos parajes. Cada uno de estos bandidos tenía un suplicio propio especial al que sometía a los viandantes capturados. El suplicio de Procrustes era quizás el más cruel, igualado sólo al suplicio del descuartizamiento hecho con dos árboles a los que el infeliz era atado, ideado por Sinis o Pitiocamptes (o Cerción).

Procrustes ponía a sus prisioneros sobre un lecho que había hecho construir con ese fin: si el prisionero era demasiado largo, se le cortaban los miembros que sobresalían de la cama; si era demasiado corto de estatura, a fin de ajustarlo a las medidas de la cama, se le sometía a tirones y martilleo de los miembros hasta que alcanzaba la largura deseada. Es inútil decir que todos se tendían para no levantarse nunca más.

Hoy en día, la expresión lecho de Procrustes se usa para indicar una condición desgraciada y peligrosa. A Procrustes lo mató Teseo, que, jovencito, cumplió sus primeros actos heroicos liberando Ática de Procrustes y de los otros bandidos, haciéndoles padecer la misma suerte que ellos habían reservado en tantas ocasiones a los viandantes. Procrustes fallecería en su famosa cama.

ebookelo.com - Página 337

PROGNE O PROCNE

Hija de Pandión y nieta de Erecteo, el legendario rey de Ática, mitad hombre y mitad serpiente. El nombre de Progne va ligado a una trágica leyenda tracia: la historia, plasmada también en la literatura reciente, de las dos hermanas Progne y Filomela.

Progne había sido esposa de Tereo, el rey de Tracia, y vivía con él desde hacía muchos años en perfecta y feliz armonía. Pero le atormentaba un pensamiento: desde que se había casado no había visto más a su hermana Filomela. Pidió entonces a Tereo que fuera a Atenas para convencer a su hermana de que viviera una temporada en Tracia. Tereo quiso contentarla y se puso en camino a Atenas; partió al encuentro del viejo Pandión y después de mucho rogar consiguió que Filomela saliera hacia Tracia. Pero en cuanto el joven rey vio a su cuñada se enamoró perdidamente de ella.

Los dos jóvenes partieron, pero Tereo, en vez de llevarla a la corte, la condujo a un lugar solitario de su reino y la violó. Temiendo que pudiera contar todo cuanto había sucedido, Tereo le cortó la lengua cruelmente y la abandonó. Regresó después a la corte explicando que Pandión no había consentido en dejar marchar a su hija.

Mientras tanto, la pobre Filomela deambulaba por aquel país extranjero sin poder hacerse entender; no sabía siquiera cómo hacer saber a su hermana la violencia que había sufrido. Decidió finalmente servirse de un bordado para narrar su triste aventura. Pacientemente tejió un largo lienzo explicando la historia mediante imágenes. Cuando lo terminó envió el bordado a Progne. Esta comprendió enseguida el significado del bordado y preparó con meticuloso cuidado su venganza.

Aprovechando las fiestas en honor a Baco, que se desarrollaban por aquellos días, fingió ser presa de una desenfrenada furia orgiástica, consiguiendo así salir de la ciudad. Encontró a Filomela y la llevó consigo a la corte escondiéndola de Tereo.

Durante la noche, las dos hermanas mataron al pequeño Itis, hijo de Progne y Tereo; lo despedazaron y lo cocinaron, haciendo una comida que presentaron al rey al día siguiente. Pero este, dándose cuenta de la presencia de Filomela en la corte, comprendió la terrible venganza de las dos hermanas, ya presas de la locura. Quiso matarlas, pero en cuanto desenvainó la espada ambas se transformaron en dos pájaros: Progne en golondrina y Filomela en ruiseñor. El mismo Tereo se tornó abubilla. Los personajes de esta leyenda mitológica, así transformados, lloran su propio error cada uno con la tristeza de su canto.

PRÓMACO

Héroe tebano hijo de Partenopeo, el cual había participado, perdiendo la vida, en la infausta guerra de los Siete, o primera guerra tebana. Prómaco tomó parte con más suerte en la segunda, en la que participaron todos los descendientes de los caídos en ebookelo.com - Página 338

la primera, y que por ello fue llamada guerra de los Epígonos. Prómaco y sus compañeros, Egialeo, Diomedes, Tersandro, Esténelo, Alcmeón y Euríale, tuvieron más suerte y consiguieron conquistar la ciudad.

PROMETEO

Semidiós, hijo del titán Jápeto y de Clímene. Su nombre significa «el que va antes, el previsor». Su representación evoca al hombre juicioso y previsor que sabe valorar las consecuencias de sus actos y de los demás. Sabe prever y descubrir, no en virtud de una abstracta cualidad adivinatoria, sino por el buen uso de la inteligencia, los acontecimientos y sus implícitas consecuencias.

En torno a su persona se creó una complejidad de mitos, de los más significativos e importantes para comprender la concepción griega del mundo y del hombre.

Muchísimos autores antiguos nos legan la leyenda del mito de Prometeo; nosotros nos ceñiremos a la versión clásica: la de Esquilo y Platón.

Después de la gran lucha entre Zeus y los dioses contra los Gigantes, hijos de la Tierra, la tierra quedó desierta de seres mortales. Los dioses dieron el encargo de repoblarla de animales a los dos hermanos, hijos de Jápeto, Prometeo y Epitemeo.

Estos modelaron con el barro a los animales y al hombre. Después, Epitemeo, cuyo nombre significa «el que va después», pidió a su hermano que le dejara a él distribuir los dones de los animales. Prometeo, aunque algo perplejo, consintió en ello.

Epitemeo se puso a trabajar. Concedió a algunos animales armas para atacar y a otros armas para defenderse; discurrió atentamente para que todas las estirpes pudieran sobrevivir; les destinó a todas las especies la comida adecuada; revistió a estas con pelo para que se defendieran del frío; a unas les dio la fuerza pero las compensó con la mansedumbre; a otras, fuerza pero no velocidad; a otras velocidad sin fuerza; hizo a algunas pequeñísimas, pero les otorgó seguros refugios subterráneos; a otras menos fuertes les dio una prole numerosísima. Sólo al final advirtió que había pensado en todos los animales pero había dejado al hombre desarmado e indefenso. Le tocó ocuparse de ello a Prometeo, quien robó entonces al Olimpo el fuego de Hefesto y la sabiduría de Atenea, y concedió ambas cosas al hombre.

Pero estos eran dones divinos y Zeus quiso castigar a Prometeo por su amor hacia los hombres. Lo hizo encadenar a una roca de los montes de Escitia, ordenando que cada día un águila le royera el hígado, que crecía continuamente durante la noche.

Además, para hacer inútiles los dones de Prometeo e impedir que el hombre se hiciera demasiado fuerte y sabio, Zeus ordenó a Hefesto que creara a la mujer. Así hizo una mujer bellísima a la cual los dioses le pusieron por nombre Pandora. Recibió ella de Zeus un jarro en el que iban encerrados los sufrimientos y los males para el hombre; marchó en busca de Epitemeo, que, sin escuchar los consejos de Prometeo, ebookelo.com - Página 339

se casó con ella y aceptó el jarro; en cuanto lo abrió los males fueron a envenenar y entristecer la vida del hombre. Mientras tanto, Prometeo, encadenado en la peña, soportaba con orgullo su sufrimiento; sabía que, tarde o temprano, otro dios más fuerte desposeería a Zeus tal como este había hecho con Crono. Zeus juró a Prometeo liberarle si le revelaba el nombre de su futuro adversario, pero el orgulloso titán no quiso hacerlo, prefiriendo soportar todavía durante muchos años una injusta condena que haber ayudado a un tirano.

Finalmente Prometeo fue libertado por Heracles, el hombre que por sus empresas se había ganado un puesto entre los inmortales. Heracles mató con una flecha al águila devoradora del hígado de Prometeo, y le liberó de las cadenas. Pero Zeus, todavía no satisfecho, quería a una víctima en el puesto de Prometeo: el centauro Quirón, con una herida incurable, aceptó ceder su inmortalidad a Prometeo.

PROSERPINA

Nombre latino de la diosa Perséfone.

PROTEO

Antiguo dios marino, hijo de Poseidón, dotado de virtudes proféticas y capaz de cambiar de forma rápidamente y de asumir cualquier aspecto. Vivía en un islote cercano a las costas de Egipto. Su misión particular era cuidar las focas sagradas en Anfítrite.

PROTESILAO

Héroe griego que participó en la guerra de Troya. Su nombre significa literalmente

«el que salta primero»; en efecto, según una leyenda poshomérica, fue el primero que puso el pie en tierra troyana cuando las naves griegas arribaron frente a la ciudad asiática. Héctor le hirió de muerte con un dardo en el pecho.

El alma de Protesilao, privada tan precozmente de su cuerpo, bajó, como era el destino de los antiguos griegos, al reino de los Infiernos. Sabiendo que su amada esposa Laodamía lloraba desesperada su muerte, se presentó a Plutón, rey del Hades, y le pidió la extrema gracia: volver a la tierra durante unas horas para poder despedirse definitivamente de su esposa. Plutón accedió y Protesilao pudo ir al encuentro de Laodamía durante tres horas; después, regresó al Hades llevándose ebookelo.com - Página 340

consigo a su esposa, que prefirió morir con él antes que quedarse sola.

PSIQUE

Hermosísima doncella, amada por Eros. Según la tradición mitológica, la belleza extraordinaria de esta joven había suscitado la envidia de Afrodita.

La diosa había pedido entonces a Eros, su hijo, que encendiera en el ánimo de la muchacha un violento amor por algún hombre feo y vulgar que profanara su belleza.

Sin embargo, Eros, al ver a Psique, se enamoró de ella y quiso llevarla a un palacio encantado. Psique, doncella mortal, no debía mirar al dios cara a cara con todo su fulgor divino. Pero la curiosidad y el amor de la joven vencieron toda prudencia y ella desobedeció la orden recibida. En aquel instante Eros desapareció dejándola sola y soportando las crueles venganzas y humillaciones que la envidiosa Afrodita le mandaba. La joven pidió a los dioses que le restituyeran a su amor, pero estos nada podían hacer contra el desdén de Afrodita, que perseguía a la doncella obligándola a realizar duros servicios; al final, le ordenó ir al Hades para que le entregaran una cajita que ella, movida por la curiosidad, abrió. De la caja salieron pestilentes emanaciones de humo: el vapor del Estigia, río infernal. Hubiera muerto sofocada si Eros, que no podía permanecer por más tiempo indiferente ante sus sufrimientos, no hubiera intervenido en su favor. Viendo a su amado, Psique olvidó los sufrimientos padecidos. Él, conmovido por tanto amor, pidió y obtuvo de Zeus que la joven fuera acogida entre los inmortales y simbolizara a la voluptuosidad, que es alegría pero también sufrimiento de amor.

Este mito estimuló la fantasía de poetas y artistas. Apuleyo lo describe en su Metamorfosis; Canova esculpió el célebre grupo marmóreo Amor y Psique, y Gérard lo eternizó en su pintura, del mismo título, que se encuentra en el Louvre de París.

PTERELAO

Señor de Tafos y nieto de Poseidón, había obtenido de este último el don de la inmortalidad con tal de que conservara con cuidado un cabello de oro escondido entre los naturales, y del cual dependía su propia vida. Cuando Anfitrión declaró la guerra a Tafos, la hija de Pterelao, enamorada locamente de aquel, cortó a su padre el cabello de oro para facilitar al héroe su empresa. Así murió Pterelao, y Anfitrión pasó a ser rey de Tafos.

ebookelo.com - Página 341

PYANEPSIÓN

Mes griego correspondiente más o menos a nuestro octubre. En su séptimo día se celebraban las famosas Pyanepsias (o Pyanopsias), fiestas en honor a Apolo durante las cuales se ofrecían al dios hogueras de habas en recuerdo del alimento ingerido por los niños que habían sido salvados en Creta por Teseo.

ebookelo.com - Página 342

Q

QUERES

Espantosas personificaciones de la muerte en la mitología griega tradicional. Las Queres representaban en particular la muerte violenta en la batalla.

Eran divinidades de aspecto terrible que se paseaban complacidas por el campo de la lucha, envueltas en un manto ensangrentado. Hijas de la Noche y hermanas de Thanatos (la Muerte) y de Hipnos (el Sueño), más tarde se las confundió con las Erinias y las Moiras.

QUIETUD

Antigua divinidad romana que protegía el sueño y la tranquilidad. Tuvo un templo cerca de la puerta Colina.

QUIMERA

Monstruo triforme, hijo de Tifón y Equidna. Tenía pecho y cabeza de león, vientre de cabra, cola de dragón y vomitaba llamas. Según Hesíodo tenía tres cabezas, una de león, otra de dragón y otra de cabra, y era capaz de correr a gran velocidad mientras su aliento incandescente sembraba en torno a él muerte y desolación. Otras leyendas lo consideran símbolo de un volcán de Licia que arrojaba fuego por su cima, infestado de serpientes y leones en una de sus vertientes y con la otra recubierta de rebaños y pastos. Lo mató Belerofonte, que siguió los consejos de Atenea.

QUIRINALES

Véase Rómulo y Remo.

QUIRINO

ebookelo.com - Página 343

Antigua divinidad de origen sabino. Tomó el nombre de Quirilum, localidad en la colina Quirinal donde vivía una tribu sabina. Posteriormente fue identificado con Rómulo.

QUIRÓN

Habitaba en una caverna del Pelión, pero después de la expulsión de sus compañeros, según se dice, se estableció en el promontorio de Malea. Se distinguía de todos los demás por su mansedumbre, justicia y bondad. Tenía un conocimiento profundo de la medicina, que enseñó a Asclepio. Fue, sobre todo, un famoso maestro, siendo numerosísimos los héroes educados por él, entre ellos Heracles, Aquiles, Jasón, los Dioscuros, Teseo, Meleagro, etc. Una flecha de Heracles envenenada con la sangre de la Hidra lo hirió inadvertidamente, por lo cual perdió el don de la inmortalidad, que cedió a Prometeo, y murió. Zeus lo colocó entre las constelaciones, donde formó la de Sagitario, simbolizada precisamente por un centauro que dispara una de las fleches de su arco.

ebookelo.com - Página 344

R

RACIO

Habitante de Creta. Se casó con la bella Manto, hija del adivino Tiresias, dotada también ella del don de la profecía. De su unión nació Mopso, que fundó el oráculo de Malos en Cilicia.

RADAMANTIS

Hijo de Zeus y de una joven mortal, Europa. Se representa en una antigua leyenda como uno de los tres jueces del Hades que asignaban el destino a los muertos. De los tres jueces infernales, el más famoso era Minos, hermano de Radamantis. La leyenda del nacimiento de los dos hermanos es una de las más conocidas y trágicas historias que nos hablan de las relaciones entre los hombres y los dioses. Del amor de la joven Europa con Zeus nacieron los dos hijos, Minos y Radamantis. Pero los celos de Hera, esposa de Zeus, llevaron la desgracia a la infeliz doncella y la discordia entre los hermanos. Radamantis, para alejarse de la persecución de Minos, tuvo que huir a Beocia, donde se quedó a vivir. Zeus, a pesar de su potencia y de su amor hacia Europa, no podía contradecir a la diosa en defensa de los mortales. Tan sólo consiguió darle la paz. Minos y Radamantis, que se habían disputado el trono de Creta, fueron puestos, junto con Éaco, en el Hades para decidir la suerte que tocaría a los muertos.

REA CIBELES

Hija de Urano y de Gea, esposa de Crono y madre de Zeus. Rea Cibeles era la Gran Madre de los dioses. Por haber criado a su hijo Zeus en una caverna del monte Ida, primero fue la diosa representante de la naturaleza montañosa. El culto a Rea Cibeles se difundió especialmente en Asia Menor y, sobre todo, en la ciudad de Pesinunte, que se convirtió en su verdadera patria. Aquí sus fieles contaban que ella acostumbraba a ir por los montes en un carro tirado por leones o panteras, seguida por sus sacerdotes, que, provistos de timbales y discos metálicos, tocaban una música desenfrenada y orgiástica. Todo su culto tiene algo salvajemente fantástico, lo mismo que los mitos que a ella se refieren. Narraremos sólo uno, el más famoso. Había un ebookelo.com - Página 345

joven frigio, Atis, tan bello que la Gran Madre se enamoró de él y lo quiso por esposo. Al principio, también Atis amaba a Rea Cibeles y le era fiel; pero después, por ser muy joven, se enamoró de la hija del rey de Pesinunte y quería casarse con ella. La diosa, despechada, quiso vengarse. Mientras los esposos y los invitados se hallaban en el banquete nupcial, Rea Cibeles penetró en la sala y los llenó a todos de temor pánico. Los invitados y la esposa huyeron asustados. También Atis huyó y se refugió en un monte, donde, desesperado, se suicidó. La diosa, afligida por la muerte de su amado, ordenó en su honor una singular ceremonia fúnebre, a celebrar todos los años en los equinoccios de primavera. Durante esta ceremonia, sus sacerdotes, con gritos salvajes y haciendo estrépito con los tambores y los discos, iban por la montaña como si buscaran a Atis. Llegando a cierto punto de la ceremonia, fingían haberlo encontrado y entonces todos se abandonaban a una alegría desenfrenada, danzaban y bebían, y con las armas se herían hasta sangrar. El culto a Rea Cibeles fue introducido también en Roma, durante la segunda guerra púnica. Por consejo de los libros sibilinos, los romanos enviaron al rey de Frigia, Atalo, una embajada para pedirle la cesión de la diosa; es decir, de una piedra negra (quizá se trataba de un meteorito), considerada como el ídolo de Cibeles y conservada durante siglos en el templo de Pesinunte. Atalo entregó la piedra negra a los romanos con mucho gusto; estos la acogieron en Roma con solemnes procesiones y la tuvieron siempre en gran veneración. Siendo Rea Cibeles la Gran Madre de los dioses, los romanos la llamaron Magna Mater. Se construyó en su honor un templo y se decretó una fiesta para recordar su llegada a Roma, acaecida en el año 198 a. de C. También en Roma sus sacerdotes se abandonaban a danzas desenfrenadas y orgiásticas y organizaban procesiones con cantos por su fiesta.

REA SILVIA

Virgen vestal, hija de Numitor, rey de Albalonga, a quien su hermano Amulio había usurpado el trono, siendo obligada a hacerse vestal, temiendo que futuros hijos de ella pudieran reivindicar sus derechos y expulsarle del trono. Pero el dios Marte se enamoró de la hermosa Silvia y le dio dos gemelos, Rómulo y Remo. En cuanto lo supo su tío Amulio, condenó a su sobrina bajo la acusación de haber desobedecido las leyes de la castidad a las que estaban obligadas las sacerdotisas de la diosa Vesta. Rea Silvia fue sepultada viva. Según otra versión, fue arrojada al Tíber, donde el dios del río, Tiberino, la acogió benignamente y la hizo su esposa. Por relacionar a Troya con los orígenes de Roma, se la consideró hija de Eneas y se la llamó también Ilia («la mujer troyana»).

ebookelo.com - Página 346

RESO

Rey de Tracia, aliado de los troyanos durante la fatal guerra. Un oráculo había dicho que si los caballos blancos de Reso, soberbios ejemplares de los que el rey se sentía justamente muy orgulloso, bebían las aguas del río Janto, la ciudad nunca caería. Para impedir la realización de la profecía, la misma noche de la llegada a Troya de Reso y sus famosos animales, Ulises y Diomedes penetraron en el campo troyano y mataron al monarca tracio y a sus caballos.

RODOPIS

Esposa de Hemo, rey de Tracia. Se sentía tan orgullosa de su propia belleza que se comparaba con Hera, y a menudo se hacía pasar por la misma diosa. Esta, ofendida, pidió a Zeus un castigo para la insolente, y la mujer fue transformada por el dios en un monte, que todavía hoy lleva su nombre.

RÓMULO Y REMO

Rómulo y Remo nacieron en Albalonga. Se les consideró hijos de Rea Silvia, hija de Numitor, rey de Albalonga, y de Marte. El nacimiento de los dos gemelos fue fatal para su madre. Rea Silvia expió su culpa, pero su tío Amulio no tuvo la menor piedad con los dos recién nacidos. Encerró a los dos niños en un cesto y lo arrojó a la deriva por las aguas del Tíber. El cesto flotó sobre aquellas aguas del río y se detuvo en una de las riberas. Una loba vio a los dos gemelos y los amamantó durante un tiempo con su propia leche. Fáustulo, pastor del lugar, siguiendo las huellas de la loba, llegó junto al río, donde vio a los dos niños, y conmovido los cogió y los llevó a su mujer Aca Larentia —por este gesto el pastor Fáustulo quedó en la memoria de los romanos con una estatua a él dedicada en el templo de Rómulo—. Al hacerse adultos, los dos jóvenes supieron el secreto de su nacimiento, y con la ayuda de los pastores, entre quienes habían vivido hasta entonces, se dirigieron a Albalonga, destronaron y mataron al asesino de su madre, Amulio, y restituyeron el reino al viejo Numitor, al que sacaron de la oscura prisión en que había sido encerrado. Seguidamente decidieron fundar una nueva ciudad en la orilla izquierda del río Tíber, en el monte Palatino (753 a. de C.). Para decidir cuál de los dos hermanos sería el rey de la nueva ciudad interrogaron a los dioses, los cuales se pronunciaron de modo poco claro.

Surgió una discusión entre ambos hermanos. Remo, en señal de desafío a su hermano, saltó la zanja de las murallas de la naciente ciudad y Rómulo le mató. Al quedar como el único señor de la ciudad, Rómulo le dio nombre: Roma. Para poblarla ebookelo.com - Página 347

acogió a todos sus antiguos fieles y concedió inmunidad a todos los perseguidos y delincuentes que se refugiaran en ella. Para procurarse mujeres recurrió al famoso rapto de las Sabinas, de cuyo episodio nació una guerra cruenta que él guio con gran habilidad y acabó con la paz entre ambos pueblos. Rómulo reinó en la ciudad con el rey sabino Tito Tacio. Rómulo fue, pues, el fundador de Roma; asignó a la ciudad todas sus leyes y sus mandatos; dividió la ciudad en curias y tribus; creó las órdenes de patricios, caballeros, plebeyos y senadores; estableció las ceremonias y distintas instituciones. Tras un largo reinado de treinta y siete años, Rómulo murió a manos de los senadores, que no soportaban su despotismo, o, según la tradición común, raptado al cielo por su padre Marte durante un furioso temporal entre el fragor de truenos y acogido en el cielo entre los inmortales. Como dios fue honrado por los romanos después de su muerte y llamado Rómulo y Quirino, o simplemente Quirino. Formó con Jano y Marte un triángulo de dioses masculinos que protegían la ciudad y el Estado romanos. Se instituyeron fiestas especiales en honor de Rómulo; a él se dedicó un templo en el Quirinal y le fue consagrado el día diecisiete de febrero, en el que tenían lugar fiestas especiales llamadas Quirinales. De él, los romanos tomaron el nombre de Quírites.

RUMIA

Véase Rumina.

RUMINA

Divinidad romana, protectora del amamantamiento de los niños y también del ganado. Era representada como una mujer en acción de amamantar a un niño. Las matronas romanas invocaban a la diosa para que les mantuviera próspero el seno.

RUMINAL

Llamada también Ficus ruminalis, era la higuera bajo la cual, según el mito romano, habían sido amamantados por la loba Rómulo y Remo, y por esto estaba consagrado a la diosa Rumina.

ebookelo.com - Página 348

RUMINO

Esposo de Rumina, protegía también al ganado lactante. Las dos divinidades tenían en Roma un templo cercano al Ruminal.

RURINA

Divinidad romana que protegía el cultivo de los campos ( rus) y de la economía rural.

ebookelo.com - Página 349

S

SABINOS

Pueblo antiquísimo de Lacio. Vivía de la caza y de la agricultura, y era esencialmente pacífico. Las mujeres excedían en número a los hombres. Cuando los romanos se hubieron instalado en Lacio y se encontraron con graves dificultades puesto que entre ellos había poquísimas mujeres, Rómulo, rey de los romanos, organizó un plan para procurar esposas a sus hombres. Dio una gran fiesta para celebrar la fundación de la ciudad e invitó a todos los pueblos vecinos; naturalmente, intervinieron también los sabinos con sus numerosas mujeres. Durante la fiesta, mientras todos estaban alegres y felices por el trato tan hospitalario de los romanos, de repente Rómulo hizo una señal: inmediatamente, cada romano cogió a una mujer y se la llevó. Los sabinos, estupefactos e indefensos, no pudieron reaccionar. Jurando venganza regresaron a sus pueblos y prepararon la guerra contra Roma, a cuyas puertas llegaron dispuestos para la venganza. Los romanos se defendieron durante muchos días, y el resultado era todavía incierto cuando al final las mujeres pidieron a los romanos que las dejaran hablar con sus padres y hermanos. Las mujeres salieron de las murallas de Roma y los sabinos pensaron que los romanos se habían rendido y que las mujeres regresaban a casa. Ellas, en cambio, se negaron a hacerlo, dijeron que habían aprendido a conocer a los romanos, leales, valientes, honestos y dispuestos a vivir en paz con sus vecinos. El motivo de la guerra desapareció: los dos pueblos se pacificaron y formaron uno solo. El rey sabino, Tito Tacio, reinó junto con Rómulo.

SALACIA

Diosa de la mitología romana. Su nombre deriva de salum, «mar». Era una divinidad marina y, para algunas tradiciones, esposa de Neptuno.

SALIOS

El dios griego Ares, Marte para los itálicos. De dios de la primavera que lucha contra el invierno pasó a ser dios de la guerra. Como tal, representó para los romanos el dios más importante, después de Júpiter. El segundo rey de Roma, Numa Pompilio, instituyó en su honor el sacerdocio de los Salios. Y he aquí cómo advino la ebookelo.com - Página 350

inspiración del mismo cielo. Se narra que un día, mientras Numa rogaba por la salvación de su patria, Júpiter, para darle una señal en su favor, hizo caer del cielo, a los pies del rey, un gran escudo de bronce, advirtiendo a Numa que durante todo el tiempo que se conservara el escudo el Imperio de Roma permanecería próspero y victorioso. Numa reconoció en aquel escudo el de Marte, y para conservarlo mejor, para que no fuera robado, hizo fabricar once iguales al primero, tan iguales que no era posible diferenciar al uno de los otros. Los doce escudos fueron más tarde confiados por Numa a los sacerdotes, llamados Salios, que pertenecían a las más ilustres familias romanas. Cada año, en el mes de marzo, consagrado al dios Marte, los Salios desfilaban por la ciudad en procesión llevando los doce escudos, llamados ancilli, y cantando himnos al dios de la guerra.

SALMACIS

Desgraciada ninfa que se enamoró de Hermafrodito y no fue correspondida por el joven. Para lograr vivir con él eternamente, pidió a los dioses que le dejaran abrazarlo tan fuertemente que no pudiera separarse de él nunca más. Los dioses la escucharon y de este modo Hermafrodito tuvo en sí dos sexos, pues se habían fundido los dos cuerpos en uno sólo.

SALMONEO

Hijo de Eolo, hermano de Atamante y Sísifo. Lleno de soberbia por ser padre de la bella Tiro, quiso hacerse pasar por un dios y, para corroborarlo, acostumbraba a pasar con su cuadriga sobre un largo puente de cobre, que resonaba haciendo el ruido del trueno. Zeus no permitió que un mortal le imitara y, desdeñado, lo fulminó.

SALUS

Antigua divinidad itálica. De origen probablemente sabino, pasó pronto a ser una divinidad oficial, venerada como Salus Publica Populi Romani y como Salus Augusti.

Su culto fue sustituido al introducirse en Roma el dios Asclepio.

SARPEDÓN

ebookelo.com - Página 351

Según una tradición antigua, era hijo de Europa y de Zeus, hermano por lo tanto de Minos y Radamantis. Tras pelearse con este último por la posesión de Creta, se retiró a Caria, donde fundó Mileto.

SÁTIROS

Al igual que las Ninfas representaban en la Antigüedad clásica la vida de la naturaleza en sus diversas formas, los Sátiros eran los representantes masculinos de la misma vida de la naturaleza. Eran los genios de las aguas, de los montes, de los bosques y, junto con las Ninfas y las Bacantes, formaban el cortejo de Dioniso. La imaginación popular les atribuyó un carácter sensual, malicioso, y a su figura, algo de bestial. En efecto, se les figuraba con los cabellos encrespados, orejas de cabra, cola de caballo o de cabra, y el resto del cuerpo muy velludo. Los Sátiros vivían en los bosques y los montes, cazando, danzando, tocando instrumentos como el caramillo, la flauta, el tamboril y las castañuelas. Perseguían a las Ninfas y bebían alegremente en compañía de Dioniso. El pueblo les consideraba hostiles a los hombres por el hecho de que los Sátiros se divertían haciendo bromas pesadas: asaltaban al ganado, mataban a los animales, perseguían a las mujeres y, con forma de espíritus enanos, asustaban a las gentes.

SATURNO

Fue una de las más antiguas divinidades itálicas. Se deduce por el hecho de que su nombre figuraba ya en los cantos de los Salios, y las fiestas en su honor se remontan a épocas remotísimas. Era el dios de las siembras y de la agricultura en general, como indica su mismo nombre. En Italia era considerado como fundador de la agricultura en las tierras itálicas y por ello se le confiaba a él la prosperidad de los frutales y las vides. Tan gran renombre alcanzó que pronto nacieron numerosísimas leyendas.

Entre las más famosas destaca la que lo identifica como Crono, desplazado por Zeus, su hijo. La figura de Saturno asume, por tanto, un aspecto divino y real. La leyenda narra cómo, expulsado por su hijo, Saturno se refugió en Lacio, donde fue acogido benévolamente por Jano, en el Janículo. Saturno se estableció después en la otra orilla del Tíber, en la falda de la colina Capitolina, donde fundó una ciudad llamada Saturnia. Su largo reinado se distinguió por su prosperidad, y se le reputó como la Edad de Oro. El nombre de Saturno evoca la idea de la prosperidad del campo, pero también de la unión, de la hermandad, de la familia, del trabajo honrado. Su templo principal, en el Foro, a los pies del monte Capitolino, era uno de los más antiguos.

Fue siempre el más importante. Su interior guardaba el tesoro del Estado. De este ebookelo.com - Página 352

templo se conservan todavía en pie, en Roma, ocho columnas. En su honor se celebraba la famosa y antiquísima fiesta de Saturnalia (las Saturnales), que tenía lugar del diecisiete al veintitrés de diciembre. En aquellos días toda Roma era invadida por una desenfrenada alegría, en recuerdo de la feliz Edad de Oro que los hombres antiguos habían vivido bajo el reinado directo de Saturno. Durante las Saturnalia no existía ninguna diferencia social entre los romanos: eran todos iguales y hermanos. Se cerraban los tribunales, las escuelas, las tiendas… La gente se abandonaba a toda clase de bromas, todo estaba permitido en aquel periodo. El día más bello de la fiesta era el diecinueve, porque se dedicaba de manera especial a Opis, diosa de la abundancia y esposa de Saturno. En aquel día, incluso los esclavos estaban de fiesta, gozaban de completa libertad, se vestían con los trajes de sus amos y eran servidos en la mesa por estos mismos; comían y bebían cuanto querían y podían. Los romanos ricos acostumbraban a tener la mesa continuamente llena para quienquiera que se presentara en su casa. Tenían lugar, además, los juegos en el Circo, a los que asistía todo el pueblo. Era una fiesta de gran alegría para toda la ciudad y en especial para las clases más pobres.

SELENE

Es el correspondiente griego de la deidad itálica Luna. La luna, con su nocturna peregrinación por el cielo, con sus diversas fases, con su pálida luz que reviste de un aspecto fantástico a las cosas, debía ciertamente, no menos que el sol, parecer divina a los antiguos. Y, en efecto, la imaginaron como a una divinidad. Hija del titán Hiperión y de Tea, era hermana de Helios, el Sol, y de Eos, la Aurora. Los griegos gustaban figurarla como una bellísima mujer, de blancos brazos, largos cabellos y con la cabeza rodeada por una luminosísima diadema de rayos. La llamaban el ojo de la noche y decían que hacia el atardecer salía de la marea del mar para recorrer la bóveda celeste sobre un carro tirado por dos bueyes blancos. Entre las leyendas que rodean a Selene, todas relacionadas con sus numerosos amores con los dioses y con Zeus, hay una que es la más popular: vivía en una oscura gruta del monte Latmos un joven pastor muy gallardo de nombre Endimión. Dormía castigado en aquella gruta, inmerso en un sueño eterno. Cada noche Selene iba a visitarlo, y mientras Endimión dormía ella lo contemplaba y lo besaba. Quizás Endimión representaba para los antiguos al genio del sueño profundo favorecido por el pálido resplandor de la luna.

SÉMELE

Hija de Cadmo, fundador de Tebas, y de Harmonía. De rara belleza, Zeus se enamoró ebookelo.com - Página 353

y se unió a ella. Sémele se quedó embarazada. La celosa Hera, esposa de Zeus, la convenció para que pidiera a su amante que se le mostrara con todo el fulgor divino.

Después de insistir mucho, Zeus consintió. Se presentó ante ella con su verdadero aspecto: armado por el rayo sagrado, todo rodeado de llamas. Al acercarse a Sémele las llamas que se desprendían de su persona envolvieron también a la mujer, que, mortal, se quemó viva. Antes de morir, entre las llamas, dio a luz a Dioniso, el hijo que llevaba en sus entrañas. Pero el pequeño todavía no estaba maduro para la vida; entonces Zeus lo tomó y, salvándolo de las llamas, se lo hizo coser a un muslo, donde lo guardó hasta que el niño estuvo desarrollado para nacer.

Se narra que el niño, nacido dos veces, parido por el padre y por la madre, no se olvidó nunca de su desgraciada madre. Un día descendió al Infierno, luchó valientemente contra las fuerzas avernales que se le oponían, las venció a todas, tomó a su madre y se la llevó consigo al Olimpo, entre los dioses inmortales.

SEMIDIOSES

Héroes, hijos de un dios o de una diosa y de un mortal, elevados por sus especiales poderes a nivel divino. Tales fueron Heracles, Perseo, Teseo, Aquiles, Eneas y los Dioscuros.

SEMIPLÉGADES

Escollos del Helesponto. Según una antigua leyenda, no dejaban que ninguna nave pasara por el Ponto Euxino (hoy Mar Negro), puesto que se abrían y cerraban a tal velocidad que las naves eran totalmente destrozadas. Esta creencia reflejaba la dificultad que suponía pasar por aquel estrecho canal con las endebles naves griegas de aquel tiempo. La expedición de los Argonautas debía pasar precisamente por aquel pasadizo y fue avisada del peligro por el adivino Fineo, consiguiendo triunfar en la empresa. Desde aquel día las Semiplégades estuvieron quietas y consintieron el paso de todas las naves.

SEMNAS

Epíteto de las Erinias. Eran consideradas generalmente como divinidades maléficas.

Infestaron la región de Ática y Atenas durante largo tiempo, pero al final la diosa protectora de estos lugares, Atenea, consiguió aplacarlas prometiéndoles que los ebookelo.com - Página 354

atenienses les construirían en su honor un templo en el Areópago. Así se hizo y las Erinias desde entonces se llamaron Semnas («venerables»). Fueron consideradas terribles castigadoras de los culpables, pero benignas con los honestos e inocentes.

SERAPIS

Importante divinidad egipcia, señor del mundo subterráneo, al cual se le consagró el toro Apis. El culto a Serapis tuvo gran difusión en Grecia y Roma.

SIBILAS

Las Sibilas eran consideradas en la Antigüedad clásica como vírgenes dotadas de una especial facultad adivinatoria. Las inspiraba Apolo, y cuando estaban en trance, podían revelar el futuro a los hombres. Existían numerosas sibilas. Se puede decir que casi cada ciudad poseía la suya propia. Hasta nosotros han llegado leyendas en que tienen parte importante la sibila Pérsica, la sibila Délfica, la sibila Libia, la sibila Frigia y otras. La más famosa fue, sin duda alguna, la sibila Cumana, llamada también sibila Eritrea, que habitaba en Cumas, y que, interrogada por Eneas, le desveló su futuro destino. La primera mujer considerada como una sibila fue Libisa, que se decía hija de Júpiter y de Lamia, y que vaticinaba en Delfos. El mito de las Sibilas tiene un significado popular. Todos los pueblos han reconocido siempre a las mujeres una mayor sensibilidad que a los hombres, es decir, mayor receptibilidad, que las hacía capaces de acoger en sí y revelar a los demás la voz de un ser sobrenatural.
